            KEPUTUSAN KETUA KONSIL KESEHATAN INDONESIA
                     NOMOR HK.01.02/KKI/2183/2026
                                   TENTANG
                         STANDAR KOMPETENSI DOKTER


               DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA


                   KETUA KONSIL KESEHATAN INDONESIA,




Menimbang      :    a.    bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 220 ayat
                          (2) Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2023 tentang
                          Kesehatan      dan    Pasal    581      ayat     (3)    Peraturan
                          Pemerintah Nomor 28 Tahun 2024 tentang Peraturan
                          Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2023
                          tentang Kesehatan;
                    b.    bahwa dalam rangka pelaksanaan tugas dukungan
                          peningkatan       mutu        praktik      dan         kompetensi
                          keprofesian,     Konsil   Kesehatan        Indonesia         perlu
                          menyusun kebijakan mengenai kompetensi Tenaga
                          Medis dan Tenaga Kesehatan;
                    c.    bahwa    berdasarkan          pertimbangan         sebagaimana
                          dimaksud       pada   huruf     a    dan    huruf       b,   perlu
                          menetapkan Keputusan Konsil Kesehatan Indonesia
                          tentang Standar Kompetensi Dokter;


Mengingat      :    1.    Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2023 tentang
                          Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia
                          Tahun 2023 Nomor 105, Tambahan Lembaran Negara
                          Republik Indonesia Nomor 6887);
                    2.    Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2024 tentang
                          Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 17
                          Tahun 2023 tentang Kesehatan (Lembaran Negara
                                    -2-



                       Republik     Indonesia   Tahun     2024   Nomor   135,
                       Tambahan      Lembaran   Negara    Republik   Indonesia
                       Nomor 6952);
                 3.    Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 69/M
                       Tahun 2024 Tentang Pemberhentian Keanggotaan
                       Konsil Kedokteran Indonesia dan Keanggotaan Konsil
                       masing-masing Tenaga Kesehatan serta Pengangkatan
                       Pimpinan Konsil Kesehatan Indonesia;
                 4.    Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 12 Tahun 2024
                       Mekanisme Seleksi, Tata Cara Pengangkatan dan
                       Pemberhentian, dan Tata Kerja Konsil Kesehatan
                       Indonesia, Kolegium Kesehatan Indonesia, dan Majelis
                       Disiplin Profesi (Berita Negara Republik Indonesia
                       Tahun 2024 Nomor 570);
                 5.    Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 13 Tahun 2025
                       tentang Pengelolaan Sumber Daya Manusia Kesehatan
                       (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2025 Nomor
                       902).


                               MEMUTUSKAN:
Menetapkan   :   KEPUTUSAN KETUA KONSIL KESEHATAN INDONESIA
                 TENTANG STANDAR KOMPETENSI DOKTER.


KESATU       :   Menetapkan Standar Kompetensi Dokter sebagaimana
                 tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
                 terpisahkan dari Keputusan Ketua Konsil Kesehatan
                 Indonesia ini.
KEDUA        :   Standar Kompetensi Dokter sebagaimana dimaksud dalam
                 Diktum KESATU merupakan capaian kompetensi minimal
                 yang digunakan sebagai acuan pengembangan kompetensi
                 bagi Dokter dalam rangka penyelenggaraan pendidikan,
                 pelatihan profesi, dan uji kompetensi.
KETIGA       :   Standar Kompetensi Dokter sebagaimana dimaksud dalam
                 Diktum KESATU digunakan sebagai acuan untuk:
                 a. pemenuhan kompetensi minimal dan peningkatan
                      kompetensi;
                              -3-



              b. pemberian    pelayanan      kesehatan   yang    terukur,
                 terstandar dan berkualitas;
              c. penyusunan dan pengembangan kurikulum;
              d. pelaksanaan uji kompetensi atau evaluasi kompetensi;
                 dan
              e. penyusunan standar profesi.
KEEMPAT   :   Penerapan   Standar      Kompetensi   Dokter   sebagaimana
              dimaksud dalam Diktum KESATU dilaksanakan sesuai
              dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
KELIMA    :   Keputusan Ketua Konsil Kesehatan Indonesia ini mulai
              berlaku pada tanggal ditetapkan.




                          ditetapkan di Jakarta
                          pada tanggal 16 Juli 2026


                          KETUA KONSIL KESEHATAN INDONESIA,


                                ttd.


                          ARIANTI ANAYA
                                         -4-



                                         LAMPIRAN
                                         KEPUTUSAN           KETUA           KONSIL
                                         KESEHATAN INDONESIA
                                         NOMOR HK.01.02/KKI/2183/2026
                                         TENTANG
                                         STANDAR KOMPETENSI DOKTER


                       STANDAR KOMPETENSI DOKTER


                                      BAB I
                                  PENDAHULUAN


A.   Latar Belakang
          Pelayanan kesehatan dasar merupakan pondasi utama sistem
     kesehatan nasional dan menjadi titik kontak pertama masyarakat dengan
     sistem pelayanan medis. Pola epidemiologi di Indonesia saat ini dihadapkan
     pada tantangan Triple Burden of Disease yaitu persistensi penyakit
     menular, lonjakan penyakit tidak menular (kronis), serta ancaman penyakit
     baru (emerging) maupun yang muncul kembali. Kompleksitas beban
     penyakit lintas usia ini menuntut ketersediaan layanan kedokteran melalui
     intervensi promotif, preventif, kuratif, rehabilitatif dan paliatif oleh dokter
     yang kompeten.
          Standar kompetensi dokter merupakan bagian integral dari sistem
     penjaminan mutu profesi kedokteran yang bertujuan untuk memastikan
     terselenggaranya pelayanan kedokteran yang aman, bermutu, dan sesuai
     dengan kebutuhan masyarakat. Oleh karena itu, diperlukan suatu standar
     kompetensi yang menetapkan batasan kemampuan kerja yang jelas bagi
     seorang dokter agar mampu memberikan pelayanan medis sesuai dengan
     kewenangan praktiknya. Dokter harus memiliki kompetensi kinerja
     minimal sebagaimana dirumuskan dalam standar kompetensi, yang
     dibuktikan    melalui   kelulusan    Uji   Kompetensi    sebagai   mekanisme
     penjaminan mutu lulusan dan perlindungan keselamatan Pasien.
          Penyusunan     standar    kompetensi     dokter    melibatkan     berbagai
     pemangku       kepentingan     untuk       memastikan     relevansi      dengan
     perkembangan ilmu kedokteran, sistem pelayanan kesehatan, serta
     kebutuhan masyarakat. Standar ini diharapkan menjadi acuan bagi
     seluruh      pemangku     kepentingan      dalam    perumusan         kebijakan,
                                       -5-



     penyelenggaraan      pendidikan   kedokteran,   dan      pelaksanaan   praktik
     kedokteran, serta menjadi pedoman bagi dokter dalam menjalankan praktik
     profesi yang aman, bermutu, efektif, dan bertanggung jawab di fasilitas
     pelayanan kesehatan.


B.   Tujuan
     1.   memastikan pemenuhan kompetensi minimal untuk dapat melakukan
          pelayanan kesehatan;
     2.   menjadi dasar untuk peningkatan kompetensi melalui pelatihan
          lanjutan atau pendidikan berkelanjutan (continuing professional
          development);
     3.   memberikan pelayanan kesehatan yang terukur, terstandar, dan
          berkualitas di fasilitas pelayanan kesehatan;
     4.   menjadi dasar dalam penyusunan dan pengembangan kurikulum
          pendidikan tenaga medis;
     5.   menjadi acuan dalam penyelenggaraan uji kompetensi, sertifikasi dan
          perizinan; dan
     6.   menjadi acuan dalam penyusunan standar profesi.


C.   Manfaat
     1.   Bagi Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan Penyelenggara
          fasilitas pelayanan kesehatan
          a.   memperoleh dokter yang kompeten; dan
          b.   menjalankan      penjaminan   mutu    dokter    dalam   pemenuhan
               kompetensi minimal, pemeliharaan, dan peningkatan kompetensi
               melalui     program     pengembangan           keprofesian   secara
               berkelanjutan.
     2.   Bagi Konsil Kesehatan Indonesia
          a.   menjamin mutu praktik dan kompetensi teknis keprofesian
               tenaga medis; dan
          b.   menjadi acuan dalam pembinaan teknis keprofesian.
     3.   Bagi Kolegium Kesehatan Indonesia
          a.   menjadi acuan dalam merancang, melakukan, memonitor,
               mengevaluasi, dan melakukan peningkatan mutu berkelanjutan
               dari proses uji kompetensi dokter; dan
          b.   menjadi acuan dalam merancang, melakukan, memonitor,
               mengevaluasi, dan melakukan peningkatan mutu berkelanjutan
                                         -6-



                 dari proses peningkatan mutu dokter.
     4.   Bagi Penyelenggara Pendidikan dan Pelatihan
          Menjadi acuan dalam merancang program pendidikan dan pelatihan
          yang relevan dengan kebutuhan masyarakat atau pengguna dengan
          menghasilkan lulusan yang kompeten.
     5.   Bagi Masyarakat Pengguna dan Pemangku Kepentingan Lainnya
          Memperoleh      pelayanan    kesehatan     dari   dokter   sesuai   dengan
          kompetensi.


D.   Definisi Operasional
     1.   Kesehatan adalah keadaan sehat seseorang, baik secara fisik, jiwa,
          maupun sosial dan bukan sekadar terbebas dari penyakit untuk
          memungkinkannya hidup produktif.
     2.   Upaya Kesehatan adalah segala bentuk kegiatan dan/atau serangkaian
          kegiatan yang dilakukan secara terpadu dan berkesinambungan untuk
          memelihara dan meningkatkan derajat Kesehatan masyarakat dalam
          bentuk promotif, preventif, kuratif, rehabilitatif, dan/atau paliatif oleh
          pemerintah pusat, pemerintah daerah, dan/atau masyarakat.
     3.   Pelayanan Kesehatan adalah segala bentuk kegiatan dan/atau
          serangkaian kegiatan pelayanan yang diberikan secara langsung
          kepada perseorangan atau masyarakat untuk memelihara dan
          meningkatkan derajat kesehatan masyarakat dalam bentuk promotif,
          preventif, kuratif, rehabilitatif, dan/atau paliatif.
     4.   Tenaga Medis adalah setiap orang yang mengabdikan diri dalam bidang
          Kesehatan serta memiliki sikap profesional, pengetahuan, dan
          keterampilan melalui pendidikan profesi kedokteran atau kedokteran
          gigi   yang   memerlukan      kewenangan      untuk     melakukan   upaya
          kesehatan.
     5.   Tenaga Kesehatan adalah setiap orang yang mengabdikan diri dalam
          bidang Kesehatan serta memiliki sikap profesional, pengetahuan, dan
          keterampilan melalui pendidikan tinggi yang untuk jenis tertentu
          memerlukan kewenangan untuk melakukan upaya kesehatan.
     6.   Fasilitas Pelayanan Kesehatan adalah tempat dan/atau alat yang
          digunakan untuk menyelenggarakan pelayanan kesehatan kepada
          perorangan maupun         masyarakat dengan         pendekatan promotif,
          preventif, kuratif, rehabilitatif, dan/atau paliatif yang dilakukan oleh
          pemerintah pusat, pemerintah daerah, dan/atau masyarakat.
                                   -7-



7.   Pasien adalah setiap orang yang memperoleh pelayanan kesehatan dari
     tenaga medis dan/atau tenaga kesehatan.
8.   Kompetensi adalah seperangkat tindakan cerdas, terukur, dan
     bertanggung jawab yang dimiliki oleh tenaga medis atau tenaga
     kesehatan untuk melaksanakan pelayanan kesehatan dan/atau
     praktik keprofesian.
9.   Standar Profesi adalah kualifikasi minimal tenaga medis atau tenaga
     kesehatan untuk melakukan praktik keprofesian dan/atau pelayanan
     kesehatan dalam sebuah sistem kesehatan nasional yang terintegrasi
     melalui perilaku profesional dengan akuntabilitas sesuai kewenangan
     yang dipersyaratkan pemerintah.
10. Praktik    Keprofesian    adalah     segala   bentuk   kegiatan   dan/atau
     serangkaian kegiatan profesional yang diberikan kepada perseorangan
     atau masyarakat untuk memelihara dan meningkatkan derajat
     kesehatan masyarakat dalam bentuk promotif, preventif, kuratif,
     rehabilitatif, dan/atau paliatif.
11. Standar Kompetensi adalah kemampuan minimal seorang tenaga
     medis atau tenaga kesehatan dalam melakukan praktik keprofesian
     dan/atau      pelayanan      kesehatan       dengan       mengintegrasikan
     pengetahuan, keterampilan, dan sikap, sesuai unjuk kerja yang
     dipersyaratkan pemerintah.
12. Kriteria Kerja Minimal adalah standar performa terendah yang harus
     dicapai dalam pelaksanaan suatu tugas atau pekerjaan dan digunakan
     sebagai ukuran dalam menentukan apakah hasil kerja memenuhi
     persyaratan kompetensi minimal yang telah ditetapkan.
13. Uji   Kompetensi     adalah    proses    evaluasi   yang    sistematis   dan
     terstandarisasi untuk mengukur sejauh mana seorang individu atau
     peserta didik telah memiliki keterampilan kerja dan sikap yang
     diperlukan dalam suatu bidang atau profesi tertentu sesuai dengan
     Standar Kompetensi yang ditetapkan. Uji ini dapat ditambahkan
     dengan     ujian    penguasaan       pengetahuan      yang     mendukung
     terbangunnya kompetensi yang akan dilaksanakan pada pekerjaan
     profesinya.
14. Ujian kelulusan adalah evaluasi akhir yang diadakan oleh institusi
     pendidikan yang bekerja sama dengan kolegium untuk menilai
     kemampuan peserta didik dalam memenuhi Standar Kompetensi yang
     telah ditetapkan sebagai syarat kelulusan.
                               -8-



15. Sertifikat Kompetensi adalah surat tanda pengakuan terhadap
   kompetensi tenaga medis dan tenaga kesehatan yang telah lulus uji
   Kompetensi untuk dapat menjalankan praktik di seluruh Indonesia.
16. Dokter adalah Tenaga Medis yang memiliki kompetensi klinis yang
   terukur, mampu secara mandiri dan bertanggung jawab dalam
   pengambilan keputusan klinis, penegakan diagnosis awal, dan
   penatalaksanaan komprehensif terhadap masalah kesehatan yang luas
   dan tidak terdiferensiasi, termasuk stabilisasi awal pada kondisi gawat
   darurat, dengan menjamin efektivitas, keamanan, dan rasionalitas
   terapi berlandaskan pendekatan promotif, preventif, kuratif, dan
   rehabilitatif, serta mengutamakan keselamatan Pasien (patient safety),
   mencegah bahaya yang dapat dihindari (zero preventable harm), dan
   menegakkan etika profesi kedokteran yang luhur sebagaimana
   diamanatkan dalam sumpah Dokter.
                                        -9-



                                       BAB II
                            KERANGKA KOMPETENSI


     Bagian ini memuat analisis berbagai Kerangka Kompetensi Dokter di tingkat
nasional dan internasional yang dijadikan rujukan dalam pengkategorian
Kemampuan      Minimal     Profesi   Dokter.    Kerangka   ini    digunakan     untuk
memastikan bahwa kualifikasi Dokter memiliki relevansi, keterbandingan, dan
kedudukan yang kokoh, baik dalam konteks sistem Kesehatan nasional maupun
dalam lanskap profesi medis global.


A.   Analisis Kualifikasi Berbasis Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia
     (KKNI)
          Deskripsi kualifikasi pada setiap tingkat KKNI dirumuskan dengan
     mempertimbangkan       capaian    pembelajaran    yang      komprehensif    yang
     dihasilkan melalui proses pendidikan kedokteran, sehingga lulusan mampu
     menjalankan praktik profesional secara bermutu. Deskripsi tersebut
     diselaraskan dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi
     kedokteran, dinamika sistem pelayanan kesehatan, serta tuntutan
     keselamatan Pasien.
          Berdasarkan Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 tentang
     Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia, lulusan pendidikan profesi Dokter
     ditempatkan pada Jenjang 7 (tujuh). Penerapan KKNI dalam pendidikan
     profesi Dokter bertujuan untuk:
     1.   memberikan acuan dalam penetapan kompetensi lulusan pendidikan
          kedokteran pada setiap tingkatan;
     2.   menjamin ketercapaian tujuan pendidikan yang selaras dengan
          tuntutan Kompetensi praktik kedokteran; dan
     3.   memenuhi kebutuhan Dokter yang kompeten dalam memberikan
          pelayanan medis yang aman, bermutu, dan berorientasi pada
          keselamatan Pasien.
     Deskripsi Level 7 KKNI mencakup kemampuan berikut:

     1.   mampu merencanakan dan mengelola sumber daya di bawah
          tanggung jawabnya serta melakukan evaluasi komprehensif terhadap
          kinerja dengan memanfaatkan ilmu pengetahuan, teknologi, dan/atau
          seni untuk menghasilkan langkah-langkah pengembangan strategis;
                                            - 10 -



     2.   mampu memecahkan permasalahan ilmu pengetahuan, teknologi,
          dan/atau seni dalam bidang keilmuannya melalui pendekatan
          monodisiplin; dan
     3.   mampu melakukan riset terapan dan mengambil keputusan strategis
          secara akuntabel dengan tanggung jawab penuh atas aspek yang
          berada dalam lingkup bidang keahliannya.
          Ketiga deskripsi tersebut merepresentasikan inti Kompetensi Dokter
     dalam menangani masalah Kesehatan individu dan masyarakat dengan
     kompleksitas     ringan   hingga       menengah.       Deskripsi   ini   tidak   hanya
     mencerminkan dimensi keilmuan, profesionalisme, dan tanggung jawab
     praktik kedokteran, tetapi juga membentuk kerangka normatif yang harus
     diuji kesesuaiannya dengan karakter praktik Dokter, khususnya dalam
     konteks Pelayanan Kesehatan primer, penatalaksanaan kasus umum,
     pengambilan keputusan klinis awal, serta penentuan kebutuhan rujukan.


B.   Ketersambungan        Level     KKNI    Dokter       dengan   Kerangka     Kualifikasi
     Internasional
          Ketersambungan kualifikasi Dokter Indonesia dengan kerangka
     kualifikasi     internasional     seperti       ASEAN    Qualifications     Reference
     Framework (AQRF), European Qualifications Framework (EQF), dan
     International Standard Classification of Education (ISCED) memiliki nilai
     strategis     dalam   pengembangan          sistem    pendidikan   kedokteran     dan
     penguatan kapasitas profesi Dokter Indonesia pada tingkat global.
          AQRF merupakan kerangka acuan regional ASEAN yang terdiri atas
     delapan level dan berfungsi untuk menyelaraskan sistem kualifikasi
     nasional negara anggota, memfasilitasi pengakuan lintas negara, serta
     mendukung mobilitas tenaga profesional di kawasan. EQF, yang juga terdiri
     atas delapan level, dikembangkan untuk memungkinkan perbandingan
     sistem kualifikasi di negara-negara Eropa serta memperkuat pengakuan
     pendidikan dan pelatihan lintas yurisdiksi. Sementara itu, ISCED yang
     dikembangkan oleh UNESCO berfungsi sebagai sistem klasifikasi global
     untuk menyetarakan dan membandingkan jenjang pendidikan dari level
     dasar hingga pendidikan doktoral.
          Keselarasan kualifikasi Dokter dengan kerangka-kerangka tersebut
     menjadikan       kualifikasi    Dokter      Indonesia     lebih    mudah     dikenali,
     diinterpretasikan, dan dihargai secara internasional. Implikasi pengakuan
     ini tidak terbatas pada kemudahan mobilitas praktik klinis dan akademik,
                                             - 11 -



     tetapi juga mencakup peluang partisipasi dalam program fellowship,
     kolaborasi riset internasional, respons kemanusiaan global, serta diplomasi
     kesehatan.
            Pemetaan kualifikasi Dokter terhadap AQRF, EQF, dan ISCED
     memperkuat transparansi dan kredibilitas sistem pendidikan kedokteran
     nasional     melalui     keterbandingan          Standar     Kompetensi    yang     dapat
     diverifikasi secara internasional. Hal ini meningkatkan kepercayaan global
     terhadap mutu lulusan Indonesia, mempermudah proses akreditasi timbal
     balik, serta membuka akses strategis terhadap pasar kerja dan pendidikan
     global.
            Lebih jauh, keselarasan ini menjadi landasan kebijakan untuk
     reformasi dan harmonisasi nasional dalam pengembangan kurikulum
     berbasis luaran desain sistem evaluasi nasional, serta penguatan sistem
     resertifikasi dan akreditasi profesi yang adaptif terhadap perkembangan
     ilmu      kedokteran    dan   kebutuhan          layanan     kesehatan.    Integrasi   ini
     memungkinkan           kompatibilitas     data     dengan     sistem   statistik    global
     UNESCO, OECD, dan WHO, sehingga mendukung perencanaan SDM
     kesehatan nasional berbasis bukti dan memperkuat posisi Indonesia dalam
     kerja sama internasional.


C.   Posisi Kualifikasi Dokter dalam Kerangka Nasional dan Global
     1.     Kualifikasi Dokter (level 7 KKNI)
            a.   Dalam KKNI: level 7 menggambarkan Dokter sebagai profesional
                 yang mampu melakukan praktik kedokteran secara mandiri
                 sesuai kewenangan, menangani masalah kesehatan dengan
                 kompleksitas ringan hingga menengah, melakukan penilaian
                 klinis komprehensif, penegakan diagnosis awal, perencanaan dan
                 evaluasi tatalaksana, serta pengambilan keputusan rujukan
                 secara      bertanggung        jawab,      disertai     komitmen         pada
                 pengembangan profesional berkelanjutan.

            b.   Dalam AQRF: level 7 KKNI direferensikan setara dengan level 6
                 AQRF,      yang   mencerminkan          kualifikasi   profesional      dengan
                 kemampuan pengambilan keputusan mandiri, tanggung jawab
                 terhadap       mutu    layanan,          serta     kapasitas      kolaborasi
                 interprofesional dalam penanganan kasus umum dan rujukan
                 kasus kompleks.
                                  - 12 -



     c.   Dalam ISCED: Pendidikan profesi Dokter berada pada spektrum
          ISCED level 6–7, di mana program kedokteran dasar diposisikan
          sebagai Bachelor’s degree or equivalent, sedangkan pendidikan
          profesi yang bersifat terstruktur dan profesional, namun tidak
          berorientasi riset doktoral, diklasifikasikan pada ISCED level 7.
          Berdasarkan pemetaan tersebut, jenjang 7 KKNI profesi Dokter
     memiliki kesetaraan dengan ISCED 2011 level 7 (ISCED-P 67 dan
     ISCED-A 60). Penempatan ini ditetapkan atas dasar pertimbangan
     filosofis, sosiologis, dan yuridis, serta menjadi fondasi konseptual
     dalam penyusunan Standar Kompetensi Dokter. Dengan landasan ini,
     Standar Kompetensi tidak hanya responsif terhadap kebutuhan
     Pelayanan Kesehatan nasional, tetapi juga kompatibel dengan sistem
     kualifikasi global, sehingga memperkuat integrasi dan legitimasi
     profesi Dokter Indonesia di tingkat internasional.



2.   Analisis Kerangka Kompetensi Dokter
          Standar Kompetensi Dokter Indonesia disusun dengan mengacu
     pada berbagai kerangka Kompetensi kedokteran yang telah diakui
     secara internasional, antara lain kerangka Kompetensi Dokter di
     Amerika Serikat (ACGME dan AAMC), Inggris (GMC – Outcomes for
     Graduates/Good Medical Practice), Australia (AMC – Graduate Outcome
     Statements), Kanada (CanMEDS), Selandia Baru (Medical Council of
     New Zealand), serta kerangka regional seperti ASEAN Medical
     Practitioners Competency Standards. Rujukan-rujukan ini digunakan
     untuk memastikan bahwa Standar Kompetensi Dokter Indonesia
     memiliki keterbandingan global, relevansi sistemik, dan landasan
     ilmiah yang kuat.
          Kajian    terhadap   berbagai    kerangka    internasional    tersebut
     menunjukkan bahwa meskipun terdapat variasi terminologi dan
     struktur, seluruh sistem secara konsisten memuat domain inti yang
     beririsan,    yaitu:   keselamatan    Pasien,    penatalaksanaan     klinis,
     keterampilan prosedural, praktik promotif-preventif dan kesehatan
     masyarakat, serta profesionalisme. Domain-domain ini merupakan
     fondasi universal profesi Dokter dan menjadi poros dalam pendidikan,
     akreditasi, lisensi, dan sistem resertifikasi di berbagai negara.
                              - 13 -



    Secara global, kerangka kompetensi Dokter pada umumnya
menempatkan keselamatan Pasien sebagai prinsip payung (over
arching principle) yang menjiwai seluruh praktik kedokteran. GMC di
Inggris menegaskan patient safety and quality of care sebagai inti
praktik profesional; ACGME di Amerika Serikat mengintegrasikannya
dalam patient care dan systems-based practice; AMC di Australia dan
CanMEDS di Kanada menempatkannya sebagai elemen lintas peran
yang mengikat seluruh kompetensi klinis. Hal ini menegaskan bahwa
keselamatan Pasien bukan satu domain terpisah semata, tetapi
fondasi normatif dan operasional seluruh Kompetensi Dokter.
    Seluruh     kerangka       internasional          juga     secara       konsisten
menempatkan penatalaksanaan klinis sebagai domain inti profesi
Dokter. Domain ini mencakup kemampuan asesmen komprehensif,
penegakan     diagnosis,      perencanaan        tatalaksana,         pengambilan
keputusan   klinis,   monitoring,      evaluasi       hasil,     serta   penentuan
kebutuhan rujukan. Dalam kerangka ACGME dan AMC, aspek ini
dirumuskan sebagai patient care dan clinical management, sementara
GMC    menempatkannya          dalam       clinical     practice.    Domain        ini
merepresentasikan inti kewenangan profesi Dokter sebagai pengelola
masalah kesehatan Pasien.
    Selain itu, hampir seluruh kerangka global memisahkan secara
eksplisit prosedur dan keterampilan klinis sebagai area khusus yang
menuntut penguasaan keterampilan teknis, ketepatan tindakan,
keselamatan prosedur, serta kemampuan mengenali batas kompetensi
dan risiko. ACGME mengintegrasikannya dalam procedural skills, AMC
menegaskannya sebagai clinical skills and procedures, sedangkan GMC
menempatkannya        dalam    practical     and      clinical    skills.    Hal   ini
menegaskan bahwa keterampilan prosedural bukan sekadar turunan
pengetahuan klinis, melainkan area Kompetensi tersendiri yang sangat
berkaitan dengan keselamatan Pasien.
    Kerangka internasional juga menunjukkan konsistensi dalam
memasukkan promotif dan preventif sebagai domain utama, meskipun
dengan penekanan yang bervariasi. WHO, GMC, AMC, dan ASEAN
framework menempatkan peran Dokter tidak hanya pada tatalaksana
penyakit, tetapi juga pada promosi Kesehatan, pencegahan penyakit,
deteksi dini, edukasi Pasien, serta kontribusi terhadap kesehatan
masyarakat. Domain ini memperluas mandat profesi Dokter dari
                               - 14 -



orientasi kuratif menuju pendekatan Kesehatan yang berkelanjutan
dan berpusat pada sistem pelayanan primer.
    Seluruh   sistem    internasional     tanpa    kecuali    menempatkan
profesionalisme     sebagai    domain     fundamental.       Profesionalisme
mencakup etika, integritas, tanggung jawab hukum, komunikasi,
kolaborasi, akuntabilitas, dan komitmen terhadap pengembangan
profesional berkelanjutan. GMC, CanMEDS, AMC, dan ACGME secara
eksplisit menegaskan profesionalisme sebagai fondasi kepercayaan
publik   terhadap    profesi    Dokter.   Domain    ini   juga   mencakup
kemampuan membangun relasi terapeutik, menghormati otonomi
Pasien, bekerja dalam tim interprofesional, serta mempraktikkan
kedokteran sesuai norma hukum dan sosial.
                                                               - 15 -



                                                               Tabel 1

          Analisis Kerangka Kompetensi Dokter di Berbagai Negara dan Pemetaan terhadap Area Kompetensi Dokter Indonesia

 Negara/                            Domain/Area Kompetensi                 Pemetaan Terhadap Area
               Dokumen Utama                                                                                  Keterangan
 Otoritas                                   Global                       Kompetensi Dokter Indonesia

Amerika         ACGME Core        1. Patient Care                  1. Penatalaksanaan Klinis;          Kerangka Amerika
Serikat         Competencies,     2. Medical Knowledge                Keselamatan Pasien               Serikat menempatkan
                AAMC EPA for      3. Practice-Based Learning       2. Penguasaan Ilmu Kedokteran       patient care sebagai inti,
                Entering             and Improvement (PBLI)           dan Penatalaksanaan Klinis       dengan keselamatan dan
                Residency         4. Interpersonal and             3. Pengembangan Diri dan            mutu terintegrasi kuat
                                     Communication Skills             Profesionalisme Berkelanjutan    dalam systems based
                                  5. Professionalism               4. Profesionalisme; Komunikasi      practice dan PBLI.
                                  6. Systems-Based Practice           Efektif                          Digunakan sebagai
                                                                   5. Profesionalisme; Etika           standar akreditasi
                                                                      Kedokteran                       pendidikan Dokter dan
                                                                   6. Keselamatan Pasien; Promotif     residensi.
                                                                      dan Preventif; Sistem
                                                                      Pelayanan Kesehatan
Inggris         GMC               1. Professional Values and       1. Profesionalisme; Etika           GMC menekankan safe
(UK)            Outcomes for         Behaviours                       Kedokteran                       doctor dan akuntabilitas
                Graduates,        2. Professional Skills           2. Keselamatan Pasien;              profesional. Keselamatan
                Good Medical      3. Professional Knowledge           Penatalaksanaan Klinis;          Pasien menjiwai seluruh
                Practice                                              Prosedur dan Intervensi Klinis   outcomes.
                                                                   3. Penatalaksanaan Klinis;
                                                                      Promotif dan Preventif
                                                          - 16 -



 Negara/                         Domain/Area Kompetensi              Pemetaan Terhadap Area
            Dokumen Utama                                                                                 Keterangan
 Otoritas                                Global                    Kompetensi Dokter Indonesia

Kanada      CanMEDS            1. Medical Expert              1. Penatalaksanaan Klinis,           CanMEDS menempatkan
            Framework          2. Health Advocate                Prosedur dan Intervensi Klinis,   Medical Expert sebagai
            (Medical Expert,   3. Professional                   Keselamatan Pasien                integrator, dan Health
            Communicator,      4. Communicator/Collaborator   2. Promotif dan Preventif            Advocate sebagai mandat
            Collaborator,      5. Leader/Scholar              3. Profesionalisme, Etika            promotif, preventif.
            Leader, Health                                       Kedokteran
            Advocate,                                         4. Profesionalisme, Komunikasi
            Scholar,                                             dan Kolaborasi Interprofesional
            Professional)                                     5. Profesionalisme, Keselamatan
                                                                 Pasien, Pengembangan Ilmu
                                                                 Berkelanjutan
Australia   AMC Graduate       1. Patient Care                1. Penatalaksanaan klinis,           AMC memisahkan tegas
            Outcome            2. Clinical Skills and            Keselamatan Pasien                prosedural dan
            Statements            Procedures                  2. Prosedur dan keterampilan         keterampilan klinis serta
                               3. Professionalism and            klinis; Keselamatan Pasien        mengaitkan keselamatan
                                  Leadership                  3. Profesionalisme; Kepemimpinan     Pasien dengan tata
                               4. Health and Society             klinis                            kelola klinik.
                               5. Lifelong Learning           4. Promotif dan preventif;
                                                                 Kesehatan masyarakat
                                                              5. Profesionalisme;
                                                                 Pengembangan kompetensi
                                                                 berkelanjutan
                                                              - 17 -



 Negara/                        Domain/Area Kompetensi                   Pemetaan Terhadap Area
            Dokumen Utama                                                                                  Keterangan
 Otoritas                               Global                         Kompetensi Dokter Indonesia

Selandia    Medical Council   1. Patient Safety and Quality       1. Keselamatan Pasien;             NZ secara eksplisit
Baru        of New Zealand       of Clinical Care                    Penatalaksanaan Klinis          menempatkan
            Standards for     2. Cultural Safety and              2. Profesionalisme; Komunikasi     keselamatan Pasien dan
            Doctors              Communication                       Efektif; Sensitivitas Budaya    cultural safety sebagai
                              3. Public Health Role               3. Promotif dan Preventif;         pilar utama.
                              4. Professional Development            Kesehatan Masyarakat
                                                                  4. Profesionalisme;
                                                                     Pengembangan Diri
                                                                     Berkelanjutan
ASEAN       ASEAN             1. Patient Safety                   1. Keselamatan Pasien              kerangka ASEAN sangat
            Medical           2. Clinical Management              2. Penatalaksanaan Klinis          dekat dengan struktur 5
            Practitioners     3. Procedural Skills                3. Prosedur dan keterampilan       (lima) area kompetensi
            Competency        4. Health Promotion and                Klinis                          Dokter Indonesia.
            Standards            Disease Prevention               4. Promotif dan Preventif
                              5. Ethics and Professionalism       5. Profesionalisme; Etika
                                                                     Kedokteran
WHO         WHO Global        1. Safe, Patient-Centered Care      1. Keselamatan Pasien;             WHO menekankan
(rujukan    Competency and    2. Clinical Decision Making            Penatalaksanaan Klinis          integrasi keselamatan
global)     Outcomes for      3. Prevention and Population        2. Pembuatan keputusan klinis      Pasien, layanan primer,
            Doctors              Health                           3. Promotif dan Preventif;         dan peran kesehatan
                              4. Professional and Ethical            Kesehatan Populasi              masyarakat.
                                 Practice                         4. Profesionalisme; Etika
                                                                     Kedokteran
                                  - 18 -



Hasil analisis lintas negara menunjukkan bahwa seluruh kerangka
Kompetensi Dokter internasional secara konsisten dapat dipetakan ke
dalam 5 (lima) area kompetensi Dokter Indonesia, yaitu:
1.   Keselamatan Pasien direpresentasikan oleh domain universal (patient
     safety, quality of care, systems based practice);
2.   Penatalaksanaan Klinis direpresentasikan oleh domain patient care,
     clinical management, medical expert;
3.   Keterampilan klinis dan Procedur Klinis direpresentasikan oleh
     domain clinical skills, procedural competencies;
4.   Promotif   dan   preventif   direpresentasikan      oleh   domain   health
     promotion, health advocate, public health role; dan
5.   Profesionalisme direpresentasikan oleh domain ethics, professionalism,
     communication, collaboration, accountability.
     Dengan demikian, kerangka kompetensi Dokter Indonesia merupakan
simplifikasi strategis dan integratif dari berbagai kerangka global, yang
mempertahankan seluruh domain inti profesi Dokter, namun disusun
dalam struktur yang lebih operasional, mudah diukur, dan relevan dengan
kebutuhan sistem kesehatan Indonesia.
     Berdasarkan analisis komparatif terhadap kerangka Kompetensi
internasional tersebut, serta dengan mempertimbangkan kebutuhan sistem
Kesehatan Indonesia, kerangka Kompetensi Dokter Indonesia dirumuskan
dalam 5 (lima) area kompetensi utama sebagai berikut:
1.   Area Kompetensi 1: Keselamatan Pasien
          Seluruh kerangka internasional menempatkan keselamatan
     Pasien sebagai mandat utama praktik kedokteran. Dalam konteks
     Indonesia, area ini diposisikan sebagai fondasi seluruh Kompetensi.
     Keselamatan Pasien mencakup pencegahan risiko, pengendalian
     infeksi, prosedur keselamatan, penggunaan obat yang rasional,
     pelaporan insiden, serta praktik berbasis mutu dan keselamatan.
     Penempatan keselamatan Pasien sebagai area pertama menegaskan
     bahwa setiap kewenangan klinis dokter harus tunduk pada prinsip
     perlindungan Pasien.
2.   Area Kompetensi 2: Penatalaksanaan Klinis
          Area ini merupakan adaptasi langsung dari domain patient care
     dan clinical practice dalam kerangka global. Penatalaksanaan klinis
     mencakup     seluruh    spektrum      proses    kedokteran:   anamnesis,
     pemeriksaan fisik, interpretasi pemeriksaan penunjang, diagnosis,
                                  - 19 -



     perencanaan tatalaksana, monitoring, evaluasi hasil, serta keputusan
     rujukan. Area ini menegaskan peran Dokter sebagai pengelola utama
     masalah     kesehatan        Pasien      secara      komprehensif       dan
     berkesinambungan.
3.   Area Kompetensi 3: Keterampilan klinis dan Prosedur Klinis
         Kerangka        internasional     secara     konsisten     memisahkan
     keterampilan klinis dan prosedur klinis sebagai area khusus karena
     tingginya risiko dan tuntutan presisi. Area ini mencakup penguasaan
     keterampilan teknis dasar kedokteran, kemampuan melakukan
     prosedur   sesuai    kewenangan,      penerapan     standar    keselamatan
     tindakan, serta kemampuan mengenali keterbatasan kompetensi. Area
     ini menjamin bahwa praktik Dokter di Indonesia memenuhi standar
     profesional dan keselamatan global.
4.   Area Kompetensi 4: Promotif dan Preventif
         Area ini merupakan adaptasi dari domain health promotion,
     preventive medicine, dan public health role dalam berbagai kerangka
     global. Kompetensi ini menegaskan peran Dokter sebagai agen promosi
     kesehatan, pencegahan penyakit, skrining, edukasi Pasien dan
     keluarga, serta advokasi gaya hidup sehat. Dalam konteks Indonesia
     yang menghadapi beban penyakit menular dan tidak menular secara
     bersamaan, area ini menjadi sangat strategis untuk penguatan
     layanan primer dan keberlanjutan sistem Kesehatan.
5.   Area Kompetensi 5: Profesionalisme
         Profesionalisme merupakan domain universal lintas seluruh
     kerangka Kompetensi kedokteran dunia. Area ini mencakup etika
     kedokteran, kepatuhan hukum, tanggung jawab profesi, komunikasi
     efektif, kolaborasi interprofesional, sensitivitas sosial budaya, serta
     komitmen    terhadap      pengembangan         profesional    berkelanjutan.
     Profesionalisme menjadi fondasi kepercayaan             publik, legitimasi
     praktik, dan perlindungan hukum dalam pelayanan medis.


     Ke-5 (lima) area Kompetensi ini merupakan sintesis dari standar
internasional yang telah diakui, sekaligus respons terhadap kebutuhan
kontekstual sistem Kesehatan Indonesia. Kerangka ini memastikan bahwa
kompetensi Dokter tidak hanya mencakup dimensi pengetahuan dan
keterampilan klinis, tetapi juga keselamatan Pasien, orientasi promotif-
preventif, profesionalisme, dan tanggung jawab sosial. Dengan demikian,
                                       - 20 -



     Kerangka Kompetensi Dokter Indonesia berfungsi sebagai fondasi normatif
     bagi penyusunan standar kompetensi, kurikulum pendidikan kedokteran,
     sistem Uji Kompetensi, serta pembinaan dan penjaminan mutu praktik
     profesi Dokter secara nasional.


D.   Analisis Tingkat Keluasan dan Kedalaman Kasus yang ditangani oleh
     Dokter
          Dalam kerangka Kompetensi kedokteran, keluasan dan kedalaman
     kasus yang dapat ditangani oleh Dokter ditetapkan secara tegas
     berdasarkan 3 (tiga) area inti Kompetensi, yaitu: keselamatan Pasien,
     penatalaksanaan klinis, dan prosedur serta keterampilan klinis. Analisis ini
     tidak hanya mencerminkan batas kewenangan praktik Dokter, tetapi juga
     menjadi dasar sistemik bagi penempatan peran Dokter dalam jejaring
     pelayanan Kesehatan dan mekanisme rujukan berjenjang.
          Dokter diposisikan sebagai gatekeeper sistem pelayanan Kesehatan,
     yang menjalankan fungsi layanan primer dan awal (first contact care),
     dengan    mandat     utama     melakukan    penilaian    awal,    stabilisasi,
     penatalaksanaan kasus umum, pencegahan, serta penentuan kebutuhan
     rujukan secara tepat dan aman. Analisis Tingkat Keluasan dan Kedalaman
     Kasus yang ditangani oleh Dokter.
     1.   Kompleksitas Kasus
              Dokter menangani kasus dengan kompleksitas ringan hingga
          sedang, meliputi penyakit umum dengan presentasi khas, kondisi akut
          non-kompleks, penyakit kronis tahap awal atau stabil, masalah
          Kesehatan promotif–preventif, serta kegawatdaruratan dasar yang
          memerlukan stabilitas awal. Dokter berperan dalam diagnosis awal,
          tatalaksana   lini   pertama,   pemantauan,     edukasi   Pasien,   serta
          koordinasi rujukan bila kasus melampaui batas kewenangan atau
          tingkat kompleksitas. Dalam konteks ini, Dokter beroperasi sebagai
          pengelola utama pada lapisan primer sistem kesehatan dan sebagai
          penghubung strategis ke layanan spesialistik.
     2.   Kedalaman Klinis
              Dokter memiliki penguasaan luas dan integratif atas ilmu
          kedokteran dasar dan klinik lintas sistem organ, yang memungkinkan
          penanganan berbagai masalah kesehatan umum secara komprehensif.
                                    - 21 -



     Kedalaman klinis Dokter berfokus pada:
     a.     Penilaian klinis menyeluruh;
     b.     Penegakan diagnosis kerja;
     c.     Penerapan pedoman standar;
     d.     Pemantauan respons terapi; dan
     e.     Identifikasi dini tanda bahaya serta faktor risiko.
     Kedalaman ini tidak diarahkan pada penguasaan sub domain sempit
     atau teknologi lanjutan, tetapi pada kemampuan klinis generalistik
     yang     kuat,   yang   menjamin        keselamatan     Pasien,    kontinuitas
     pelayanan, dan ketepatan rujukan.
3.   Peran Konsultatif dan Koordinatif
            Dokter berperan sebagai koordinator pelayanan Pasien, yang
     mengintegrasikan informasi klinis, sosial, dan lingkungan. Dokter
     melakukan konsultasi awal, merumuskan masalah Kesehatan secara
     komprehensif, serta mengarahkan Pasien ke Dokter spesialis bila
     diperlukan. Dalam sistem rujukan, Dokter bertindak sebagai decision
     maker awal yang menentukan urgensi, arah rujukan, serta kesiapan
     Pasien      untuk     pelayanan     lanjutan,     sekaligus        memastikan
     kesinambungan perawatan setelah Pasien kembali dari layanan
     spesialistik.
4.   Teknologi yang Dikuasai
            Dokter menguasai teknologi dasar kedokteran yang lazim
     digunakan di fasilitas pelayanan primer dan sebagian sekunder,
     antara lain:
     a.     pemeriksaan klinis dan penunjang dasar (laboratorium rutin,
            EKG, foto toraks, rapid test, USG dasar bila tersedia);
     b.     prosedur klinis dasar (penjahitan luka sederhana, pemasangan
            infus,    nebulisasi,      kateterisasi        dasar,       penanganan
            kegawatdaruratan awal); dan
     c.     pemanfaatan sistem informasi kesehatan.
            Penguasaan teknologi oleh Dokter difokuskan pada ketepatan
     indikasi, keselamatan penggunaan, dan interpretasi dasar, bukan
     pada teknologi lanjutan atau intervensi berisiko tinggi.
5.   Akuntabilitas terhadap Protokol Klinis
     Praktek     Dokter   berlandaskan       pedoman   nasional        dan   standar
     pelayanan medis primer, dengan penekanan pada kepatuhan terhadap
     protokol keselamatan Pasien, penggunaan obat rasional, serta
                                    - 22 -



     pendekatan promotif dan preventif. Ruang adaptasi klinis dilakukan
     dalam batas guideline, terutama untuk penyesuaian dengan konteks
     Pasien, fasilitas, dan faktor sosial, namun tidak mencakup modifikasi
     protokol lanjutan atau pengembangan tatalaksana presisi yang
     menjadi ranah spesialistik.
6.   Kontribusi terhadap Sistem Pelayanan
     Dokter merupakan fondasi sistem pelayanan kesehatan, terutama
     dalam:
     a.    Pelayanan Kesehatan primer;
     b.    Penguatan upaya promotif–preventif;
     c.    Deteksi dini penyakit;
     d.    Pengendalian penyakit kronis; dan
     e.    Pengurangan beban layanan sekunder dan tersier melalui
           penatalaksanaan yang tepat di lini awal.
     Kontribusi ini menempatkan Dokter sebagai aktor kunci dalam
     keberlanjutan sistem Kesehatan, efisiensi layanan, serta perlindungan
     keselamatan Pasien pada tingkat populasi.


Prinsip Klasifikasi Keluasan dan Kedalaman Kasus.
Penetapan batas kewenangan Dokter dilakukan secara sistematis, berbasis
kompetensi, dan mengikuti prinsip regulasi klinis. Tingkat kompleksitas
kasus dibagi ke dalam 3 (tiga) kategori:
1.   Ringan–Sedang adalah batasan untuk Dokter;
2.   Kompleks adalah batasan untuk Dokter spesialis; dan
3.   Sangat Kompleks adalah batasan untuk Dokter subspesialis.


Klasifikasi ini ditentukan berdasarkan kombinasi 5 (lima) elemen utama:
1.   Derajat keparahan penyakit;
2.   Risiko terhadap keselamatan Pasien;
3.   Kebutuhan teknologi dan intervensi;
4.   Tingkat interdisiplinaritas penanganan; dan
5.   Tingkat keahlian serta pelatihan yang dibutuhkan.

     Tidak terdapat satu instrumen universal tunggal untuk menilai
kompleksitas. Oleh karena itu, penentuan derajat kasus harus merujuk
pada      klasifikasi   klinis   yang        tervalidasi   secara   internasional,
dikombinasikan dengan pertimbangan sistem pelayanan dan kapasitas
                                    - 23 -



   fasilitas kesehatan.
                                    Tabel 2

                Resume Keluasan dan Kedalaman Kasus Dokter
     Aspek                                      Dokter
Karakteristik      Kasus ringan–sedang: penyakit umum, presentasi khas,
kasus              dapat ditangani dengan pedoman standar, stabil atau non-
                   kompleks
Risiko klinis      Rendah, sedang
Komorbiditas       Tidak ada atau terbatas
Teknologi          Pemeriksaan   dasar,       prosedur    klinis   dasar,   terapi
                   farmakologis standar
Peran layanan      Pelayanan primer,      stabilisasi   awal, pemantauan,     dan
                   Rujukan
Tingkat fasilitas Primer dan sebagian sekunder
                                      - 24 -



                                     BAB III
          PENJABARAN KOMPETENSI DAN KRITERIA KINERJA MINIMAL



A.   Area Kompetensi

           Area Kompetensi merupakan kerangka utama yang mendeskripsikan
     domain kemampuan profesional seorang Dokter dalam menjalankan
     praktik klinis secara menyeluruh. Setiap area kompetensi menggambarkan
     tuntutan peran profesional yang lebih dari sekadar pengetahuan medis,
     melainkan mencakup keseluruhan tanggung jawab dalam pelayanan
     Pasien, kolaborasi tim, integritas pribadi, hingga pemahaman sistem
     Pelayanan Kesehatan. Penyusunan area Kompetensi dilakukan secara
     sistematis untuk mencerminkan standar praktik yang relevan dengan
     tantangan kontemporer dunia medis di Indonesia maupun secara global.
           Kehadiran area Kompetensi sebagai struktur utama dalam standar ini
     menjadi landasan penting bagi proses pendidikan, asesmen, sertifikasi
     hingga resertifikasi Dokter. Dengan memetakan 5 (lima) area kunci Kompe-
     tensi profesional Dokter, dokumen ini bertujuan memastikan bahwa setiap
     Dokter tidak hanya ahli di bidang teknis, tetapi juga mampu menjadi
     praktisi reflektif, komunikatif, etis, dan adaptif terhadap kebutuhan sistem
     dan masyarakat.
           Standar Kompetensi Dokter Indonesia mencakup 5 (lima) area Kompe-
     tensi berikut:
     1.    Area Kompetensi 1: Keselamatan Pasien;
     2.    Area Kompetensi 2: Penatalaksanaan Klinis;
     3.    Area Kompetensi 3: Keterampilan Klinis dan Prosedur Klinis;
     4.    Area Kompetensi 4: Promotif dan Preventif; dan
     5.    Area Kompetensi 5: Profesionalisme.


B.   Komponen Kompetensi, Penjabaran Komponen Kompetensi dan Kriteria
     Kinerja Minimal
           Komponen Kompetensi adalah turunan langsung dari area Kompetensi
     yang menjabarkan kemampuan-kemampuan spesifik yang harus dimiliki
     dan ditunjukkan oleh seorang Dokter dalam menjalankan perannya. Setiap
     komponen dirumuskan dalam bentuk pernyataan yang operasional dan
     dapat diukur.
                                   - 25 -



Penjabaran    lebih   lanjut   atas   komponen    tersebut   disusun   untuk
memperjelas konteks kemampuan yang diharapkan, termasuk indikator
perilaku, pengetahuan, dan keterampilan yang relevan. Sementara itu,
Kriteria Kinerja Minimal menjadi batas ukur yang objektif dan konsisten
untuk menilai apakah kompetensi telah tercapai secara bermakna. Kriteria
ini bersifat kuantitatif maupun kualitatif, dan disusun agar dapat
diterapkan dalam berbagai metode evaluasi seperti asesmen berbasis
tempat kerja, ujian keterampilan klinis terstruktur objektif, portofolio, atau
supervisi praktik. Dengan demikian, struktur ini memastikan bahwa
kompetensi profesional bukan hanya sekedar deskripsi aspiratif, tetapi
menjadi   dasar   nyata    untuk      menjamin   mutu,   akuntabilitas,   dan
keselamatan dalam pelayanan medis.
                                                               - 26 -



C.   Area Kompetensi
     1.   Area Kompetensi 1: Keselamatan Pasien
          Area ini mencakup Kompetensi dalam memberikan pelayanan medis yang aman, efektif, penuh empati, dan berpusat pada
          kebutuhan Pasien, serta menjamin bahwa setiap intervensi tepat secara klinis dan meminimalkan risiko bahaya bagi Pasien.


                                                              Tabel 3

                                              Area Kompetensi 1 - Keselamatan Pasien
      Komponen                 Penjabaran
                                                      Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal           Kriteria Kinerja Minimal
     Kompetensi         Komponen Kompetensi
 Menerapkan cara        Mampu menerapkan          1. Identifikasi, mendeteksi dan           1. menjelaskan konsep keselamatan
 identifikasi,          cara identifikasi,           mengklasifikasikan potensi insiden        Pasien secara benar sesuai dengan
 melaporkan, dan        melaporkan, dan              keamanan berdasarkan tingkat              konsep dan peraturan yang
 mencegah insiden       mencegah insiden yang        keparahan insidennya;                     berlaku di Indonesia;
 yang dapat             dapat membahayakan        2. Melaporkan, mendokumentasikan,         2. menjelaskan prosedur pelaporan
 membahayakan           keselamatan Pasien           menganalisis, dan mengambil tindakan      pencegahan insiden yang
 keselamatan Pasien     secara benar                 korektif sederhana terhadap kejadian      membahayakan keselamatan
                                                     yang mengakibatkan atau berpotensi        Pasien;
                                                     mengakibatkan cedera;                  3. menjelaskan prosedur pencegahan
                                                  3. Mencegah insiden serangkaian              insiden yang membahayakan
                                                     tindakan proaktif dan reaktif yang        keselamatan Pasien.
                                                     sistematis yang dirancang untuk
                                                     mengurangi kemungkinan terjadinya
                                                     atau meminimalkan dampak dari
                                                     insiden keselamatan Pasien (IKP).
                                                            - 27 -



     Komponen               Penjabaran
                                                   Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal            Kriteria Kinerja Minimal
    Kompetensi        Komponen Kompetensi
Menerapkan           Menerapkan prosedur       1. menerapkan verifikasi identitas Pasien   1. 95% menerapkan verifikasi
prinsip              sesuai standar               (5 benar);                                  identitas Pasien melalui observasi
keselamatan Pasien   keselamatan Pasien,       2. menjelaskan prinsip precautions             langsung;
dalam proses         termasuk verifikasi          standard (hand hygiene, APD,             2. Kepatuhan penerapan 5 benar
pelayanan medis di   identitas, precaution        pencegahan infeksi silang);                 minimal 95% dari total tindakan
bawah supervisi      standard, dan time out.   3. melaksanakan time out prosedur sesuai       klinis yang dilakukan;
                                                  protokol.                                3. Minimal 95% kepatuhan terhadap
                                                                                              precaution standard
Menerapkan bu-       Mampu menerapkan          1. Memahami konsep budaya keselamatan       1. Mengintegrasikan prinsip budaya
daya keselamatan     nilai, prinsip, dan          Pasien (patient safety culture) dan         keselamatan Pasien dalam praktik
dalam setiap prak-   perilaku yang                pendekatan sistem (systems approach to      kedokteran.
tik kedokteran       mendukung budaya             patient safety).                         2. Mengutamakan keselamatan
                     keselamatan Pasien        2. Menunjukkan perilaku profesional yang       Pasien dalam setiap pengambilan
                     dalam setiap praktik         mengutamakan keselamatan pasien             keputusan klinis.
                     kedokteran                   dalam setiap pelayanan.                  3. Berkomunikasi secara efektif
                                               3. Mengidentifikasi dan                        untuk mendukung keselamatan
                                                  mengomunikasikan risiko keselamatan         Pasien.
                                                  Pasien secara tepat.
Menjelaskan          Menjelaskan prosedur      1. Menafsirkan skor early warning system    1. Minimal 80% akurasi interpretasi
prosedur integrasi   integrasi sistem             (EWS) secara benar;                         skor early warning system (EWS);
sistem peringatan    peringatan dini dan       2. Membuat rancangan evaluasi               2. Minimal rancangan evaluasi
dini dan dukungan    dukungan keputusan           implementasi sistem peringatan dini di      memenuhi kriteria yang berlaku.
keputusan klinis     klinis untuk mencegah        unit kerja.
untuk mencegah       kejadian yang
kejadian yang        merugikan Pasien.
                                                          - 28 -



     Komponen              Penjabaran
                                                 Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal           Kriteria Kinerja Minimal
     Kompetensi        Komponen Kompetensi
merugikan Pasien
Terlibat dalam         Terlibat dalam        1. Melakukan observasi secara aktif        1. Minimal 1 (satu) kali melakukan
proses audit klinis,   pembuatan laporan        dalam audit klinis internal, menyusun      observasi secara aktif dalam audit
manajemen risiko,      audit klinis dan         atau meninjau instrumen audit,             klinis internal dibuktikan dengan
dan program            manajemen risiko;        menganalisis hasil audit, serta            daftar hadir/notulen dan laporan
peningkatan mutu       Terlibat dalam           menyusun rencana tindak lanjut.            audit;
pelayanan              perencanaan program   2. Memberikan umpan balik dalam siklus     2. Minimal 1 (satu) kali memberikan
                       peningkatan mutu         continuous quality improvement (CQI).      umpan balik dalam siklus
                       pelayanan.                                                          continuous quality improvement
                                                                                           (CQI);
                                                                                        3. Minimal 1 (satu) kali menyusun
                                                                                           perencanaan program continuous
                                                                                           quality improvement (CQI).
                                 - 29 -



2.   Area Kompetensi 2: Penatalaksanaan Klinis

          Definisi Kompetensi: Kompetensi Dokter adalah kemampuan
     mengintegrasikan pengetahuan medis, keterampilan klinis, dan
     perilaku profesional yang esensial untuk memberikan Pelayanan
     Kesehatan     yang    berkesinambungan       mencakup   aspek     promotif
     (peningkatan kesehatan), preventif (pencegahan penyakit), kuratif
     (penyembuhan), rehabilitatif (pemulihan         fungsi), hingga     paliatif
     (peningkatan kualitas hidup pada kondisi terminal)demi kepentingan
     keselamatan dan kesejahteraan individu, keluarga, serta masyarakat.

     a.   Spektrum Penyakit
              Spektrum Penyakit adalah rentang luas kondisi medis,
          penyakit, dan masalah Kesehatan yang wajib dikenali, dikelola,
          atau dirujuk Dokter sebagai garda terdepan pelayanan Kesehatan
          primer. Spektrum penyakit mencakup jenis penyakit (infeksi,
          degenerasi, metabolisme, trauma, genetik, nutrisi, keganasan),
          cakupan usia (dari sejak pembuahan, selama kehamilan, bayi
          baru lahir, remaja, dewasa dan lansia), dan kemampuan yang
          harus dikuasai dokter dalam menatalaksana penyakit tersebut.
          Dokter   harus    memiliki    kompetensi   yang    memadai     untuk
          membuat diagnosis yang tepat, memberi penanganan awal dan
          atau tuntas, dan melakukan rujukan secara tepat dalam rangka
          penatalaksanaan     Pasien.     Dalam   praktiknya,   Dokter    wajib
          memiliki kemampuan untuk melakukan identifikasi masalah
          Kesehatan, menegakkan diagnosis secara tepat, memberikan tata
          laksana sesuai indikasi dan kewenangan, serta menentukan
          kebutuhan rujukan secara rasional dan tepat waktu. Kompetensi
          Dokter tersebut mencakup kemampuan melakukan tatalaksana
          tuntas maupun tatalaksana awal disertai rujukan, sesuai tingkat
          kompleksitas penyakit, kondisi Pasien, serta Fasilitas Pelayanan
          Kesehatan yang tersedia.
              Definisi Tatalaksana Tuntas:        Dokter mampu melakukan
          penalaran klinis (clinical reasoning) untuk menegakkan diagnosis
          dan menapis diagnosis banding berdasarkan hasil anamnesis,
          pemeriksaan fisik, pemeriksaan penunjang yang relevan, serta
          etiologi penyakit. Menyusun dan melaksanakan penatalaksanaan
          yang komprehensif sesuai pedoman praktik klinis terkini, bukti
                         - 30 -



ilmiah terbaik yang tersedia (best evidence medicine), serta
mempertimbangkan kondisi klinis, karakteristik pasien, nilai dan
preferensi    Pasien,   keselamatan   Pasien,    dan     sumber    daya
Pelayanan Kesehatan. Dokter mampu melakukan pemantauan
(follow-up) dan evaluasi klinis secara berkala untuk menilai
respons      terhadap    terapi,   mendeteksi     perburukan       atau
komplikasi,    melakukan      penyesuaian    tata    laksana      sesuai
perkembangan kondisi Pasien, serta memastikan tercapainya
luaran klinis yang optimal hingga kondisi Pasien stabil atau
terkendali. Dokter juga mampu melakukan edukasi kepada
Pasien dan keluarga, mendukung pengambilan keputusan
bersama (shared decision-making), serta menyusun rencana
tindak lanjut untuk menjamin kesinambungan pelayanan.
Rujukan dilakukan apabila terjadi perburukan klinis, komplikasi,
keterbatasan sarana dan prasarana, atau kondisi Pasien yang
melampaui kompetensi, kewenangan dokter, maupun kapasitas
Fasilitas Pelayanan Kesehatan, dengan tetap menjamin stabilisasi
Pasien, komunikasi rujukan yang efektif, dan kesinambungan
pelayanan.
     Definisi Tatalaksana Awal dan Rujuk: Dokter mampu
menegakkan       diagnosis,   menganalisis      gejala   dan   mampu
memberikan penatalaksanaan awal sesuai pedoman praktik
klinis, melakukan stabilisasi kondisi Pasien, serta menentukan
dan melaksanakan rujukan secara tepat berdasarkan kondisi
klinis Pasien, tingkat kompleksitas penyakit, dan kapasitas
Fasilitas Pelayanan Kesehatan untuk mendapatkan penanganan
lanjutan yang lebih definitif.
                                                             - 31 -



                                                            Tabel 4
                                                       Spektrum Penyakit

                                                        1. Sistem Saraf
a. Tuntas
1)    Tension headache                                                5)    Carpal tunnel syndrome
2)    Migren tanpa aura                                               6)    Neuropati diabetes ringan
3)    Vertigo (Benign paroxysmal positional vertigo)                  7)    Bell's’ palsy
4)    Kejang demam sederhana                                          8)    Insomnia primer
                                                                      9)    Tremor esensial

b. Tatalaksana awal dan rujuk
1)    Kejang demam komplikata                                         22)   Koma
2)    Kejang pada neonatus                                            23)   Cluster headache
3)    Meningitis                                                      24)   TIA
4)    Ensefalitis                                                     25)   Infark serebral
5)    Malaria serebral                                                26)   Hematom intraserebral
6)    Neuritis vestibularis                                           27)   Perdarahan subarachnoid
7)    AIDS dengan komplikasi                                          28)   Ensefalopati hipertensi
8)    Myelitis                                                        29)   Meniere’s disease
9)    Poliomielitis                                                   30)   Parkinson
10)   Complete spinal transection                                     31)   Epilepsi
11)   Neurogenic bladder                                              32)   Status epilepticus
12)   Acute medulla compression                                       33)   Nyeri neuropatik
13)   Radicular syndrome                                              34)   Neuropati jeratan
14)   Hernia nucleus pulposus (HNP)                                   35)   Neuropati simetris
15)   Hematom/perdarahan epidural                                     36)   Guillain Barre syndrome
                                                         - 32 -



16)   Hematom/perdarahan subdural                                 37)   Miastenia gravis
17)   Trauma Medula Spinalis                                      38)   Krisis miastenik
18)   Fraktur Basis Kranii                                        39)   Amnesia pasca trauma
19)   Nyeri nosiseptif, nyeri campur, nyeri rujukan               40)   Insomnia
20)   Rabies                                                      41)   Gangguan pergerakan lainnya
21)   Ensefalopati
                                                      2. Psikiatri
a. Tuntas
 1)   Gangguan penyesuaian                                           5) Gangguan depresi ringan-sedang
 2)   Gangguan kecemasan ringan                                      6) Ketergantungan nikotin
 3)   Sleep disorder ringan                                          7) Insomnia
 4)   Phobia spesifik
b. Tatalaksana awal dan rujuk
1)    Gangguan panik                                              14)   Gangguan waham
2)    Obsessive Compulsive Disorder (OCD) ringan                  15)   Gangguan skizoafektif
3)    Post-traumatic Stress Disorder (PTSD)                       16)   Gangguan depresi mayor - resisten pengobatan
4)    Acute stress disorder                                       17)   Gangguan kecemasan kronik
5)    Gangguan depresi berat                                      18)   Obsessive Compulsive Disorder (OCD) - berat
6)    Gangguan afektif bipolar                                    19)   Eating disorder (anorexia nervosa, bulimia)
7)    Gangguan psikotik                                           20)   Gangguan somatisasi
8)    Alcohol withdrawal syndrome                                 21)   Gangguan disosiatif
9)    Intoksikasi zat psikoaktif                                  22)   Gangguan kepribadian
10)   Demensia dengan gejala tambahan                             23)   Disfungsi sexual dan paraphilia
11)   Delirium                                                    24)   Gangguan identitas gender
12)   Ide/percobaan bunuh diri                                    25)   Adiksi game/internet
13)   Self-harm behavior                                          26)   Child abuse/domestic violence
                                                          - 33 -



                                                                   27) Skizofrenia
                                                 3. Sistem Indera – Mata
a. Tuntas
 1) Miopia ringan                                                  7)    Benda asing di konjungtiva ringan
 2) Hipermetropia ringan                                           8)    Konjungtivitis (bakteri, virus, alergi)
 3) Astigmatisme ringan                                            9)    Mata kering
 4) Presbiopia                                                     10)   Episkleritis
 5) Blefaritis                                                     11)   Perdarahan subkonjungtiva
 6) Hordeolum                                                      12)   chemical burn ringan
b. Tatalaksana awal dan rujuk
 1)   Laserasi kelopak mata                                        8)    Edema kornea
 2)   Perdarahan subkonjungtiva karena trauma                      9)    Keratokonjungtivitis sika
 3)   Trauma kornea                                                10)   Xerophtalmia
 4)   Luka bakar Kornea                                            11)   Masalah kornea terkait lensa kontak
 5)   Benda asing di kornea                                        12)   Dakrioadenitis
 6)   Anisometropia pada dewasa                                    13)   Glaukoma akut
 7)   Keratitis                                                    14)   Glaukoma lainnya
                                                4. Sistem Indera - Telinga
a. Tuntas
 1)   Otitis eksterna                                              5)    Epistaksis
 2)   Otitis media serosa                                          6)    Benda asing telinga
 3)   Serumen prop                                                 7)    Tinnitus ringan
 4)   Vertigo posisional paroksismal jinak                         8)    Epistaksis ringan

b. Tatalaksana awal dan rujuk
                                                 - 34 -



 1)   Otitis media akut                                  7) Trauma tulang temporal
 2)   Otitis media kronik                                8) Epistaksis sedang berat
 3)   Mastoiditis akut                                   9) Miringitis bulosa
 4)   Sensorineural hearing loss                         10) Perforasi membran timpani
 5)   Labyrinthitis                                      11) Otosklerosis
 6)   Perforasi membran timpani                          12) Presbiakusis
                                                         13) Trauma akustik akut
                                        5. Sistem Indera – Hidung
a. Tuntas
 1)   Rhinitis akut                                       4)   Epistaxis anterior
 2)   Rhinitis Vasomotor                                  5)   Sinusitis akut
 3)   Rhinitis Alergika                                   6)   Benda asing hidung
b. Tatalaksana awal dan rujuk
 1)   Rhinitis kronik
 2)   Epistaksis posterior
 3)   Trauma hidung
                                   6. Sistem Indera – Kepala dan Leher
a. Tuntas


b. Tatalaksana awal dan rujuk
 1)   Tortikolis                                          4)   Laringotrakeobronkitis
 2)   Abses Bezold                                        5)   Benda asing laring dan orofaring
 3)   Stridor laring akut                                 6)   Vocal cord dysfunction akut
                                                  - 35 -



                                            7. Sistem Respirasi
a. Tuntas
 1)    Flu musiman (seasonal flu)                          6)    TB paru tanpa komplikasi
 2)    Pertusis                                            7)    TB Laten (Latent Tuberculosis Infection)
 3)    Laringitis                                          8)    Rujuk balik MDR TB
 4)    Asma bronkial                                       9)    Rhinitis
 5)    Bronkitis akut                                      10)   Benda asing di hidung
                                                           11)   Covid-19
b. Tatalaksana awal dan rujuk
 1)    Flu burung                                          16)   Pneumonia jamur
 2)    Laringitis kronik                                   17)   Pneumonia parasit
 3)    Sindroma Croup                                      18)   Emboli paru
 4)    Trakeitis                                           19)   Efusi pleura masif
 5)    Aspirasi                                            20)   PPOK stabil
 6)    Benda asing di trakea                               21)   PPOK eksaserbasi
 7)    Status asmatikus                                    22)   Edema paru
 8)    Bronkitis kronis                                    23)   Pneumotoraks
 9)    Bronkopneumonia                                     24)   Tension pneumotoraks
 10)   Pneumonia aspirasi                                  25)   Hematotoraks
 11)   Hospital-Acquired Pneumonia (HAP)                   26)   Gagal napas
 12)   Community-Acquired Pneumonia (CAP)                  27)   ARDS
 13)   Pneumonia virus (SARS, H1N1, H5N1)                  28)   Difteria
 14)   Gawat nafas (respiratory distress)                  29)   Faringitis
 15)   Bronkiolitis                                        30)   Tonsilitis
                                                               - 36 -



                                                      8. Sistem Kardiovaskuler
a. Tuntas
 1)   Palpitasi ringan                                                  5)    Sinus takikardi
 2)   Sinkop simple vasovagal                                           6)    Sinus bradikardi
 3)   Hipotensi ortostatik                                              7)    Superficial thrombophlebitis ringan
 4)   Hipertensi derajat 1 tanpa komplikasi                             8)    Hipertensi derajat 2 stabil

b. Tatalaksana awal dan rujuk
 1)   Syok (septik, kardiogenik, neurogenik)                            10)   Krisis hipertensi
 2)   Sindrom koroner akut                                              11)   Trauma vaskular
 3)   Gagal jantung akut                                                12)   Radang dinding jantung
 4)   Cardiorespiratory arrest                                          13)   Obstructive Sleep Apnea
 5)   Bradikardi simtomatik                                             14)   Sindrom Koroner akut
 6)   Takikardi                                                         15)   Kelainan jantung kongenital
 7)   Fibrilasi atrial                                                  16)   Gagal jantung
 8)   Fibrilasi ventrikular                                             17)   Blue Child
 9)   Atrial flutter                                                    18)   Kor pulmonale akut

                                       9. Sistem Gastrointestinal, Hepatobilier, dan Pankreas
a. Tuntas
 1)   Infeksi pada umbilikus                                            11)   Askariasis
 2)   Gastritis                                                         12)   Skistosomiasis
 3)   Gastroenteritis (termasuk kolera, giardiasis)                     13)   Taeniasis
 4)   Refluks gastroesofagus                                            14)   Trichuriasis
 5)   Demam tifoid                                                      15)   Oxyuriasis
 6)   Intoleransi makanan                                               16)   Hepatitis A
                                                      - 37 -



 7) Alergi makanan                                             17) Rujuk Balik Hepatitis C
 8) Keracunan makanan                                          18) Disentri basiler, amuba
 9) Penyakit Cacingan                                          19) Hemoroid grade 1-2
 10) Strongiloidiasis
b. Tatalaksana awal dan rujuk
 1)    Lesi korosif esofagus                                   15)   Kolesistitis
 2)    Hernia strangulata/inkarserata                          16)   Pankreatitis
 3)    Peritonitis                                             17)   Intususepsi
 4)    Perforasi usus                                          18)   Glositis
 5)    Ileus obstruksi                                         19)   Divertikulitis/Divertikulosis
 6)    Ileus paralitik                                         20)   Kolitis
 7)    Apendisitis akut                                        20)   Irritable Bowel Syndrome
 8)    Abses apendiks                                          21)   Intususepsi atau invaginasi
 9)    Demam tifoid dengan komplikasi                          22)   polip/adenoma
 10)   Perdarahan gastrointestinal                             23)   Proktitis
 11)   Keracunan racun alam                                    24)   Abses (peri)anal
 12)   Keracunan insektisida                                   25)   Prolaps rektum, anus
 13)   Hemoroid grade 3-4
 14)   Botulisme
                                        10. Sistem Ginjal dan Saluran Kemih
a. Tuntas
 1)    Sistitis                                                6)    Uretritis gonore tanpa komplikasi
 2)    Pielonefritis tanpa komplikasi                          7)    Uretritis non-gonore tanpa komplikasi
 3)    Fimosis                                                 8)    Infeksi saluran kemih
 4)    Parafimosis                                             9)    Pielonefritis tanpa komplikasi
 5)    Gonore
                                                          - 38 -



b. Tatalaksana awal dan rujuk
 1)   Acute kidney injury                                          4)    Ruptur kandung kencing
 2)   Torsio testis                                                5)    Ruptur ginjal
 3)   Ruptur uretra                                                6)    Priapismus

                                                  11. Sistem Reproduksi
a. Tuntas
 1) Antenatal care terpadu berdasarkan buku KIA                    18)   Lesi pra kanker serviks (4)
 2) Emesis gravidarum                                              19)   Infeksi virus Herpes tipe 2
 3) Abortus Insipien kurang dari 13 minggu                         20)   Sifilis/ Ulkus durum
 4) Abortus inkomplit kurang dari 13 minggu                        21)   Vulvovaginitis candida
 5) Abortus komplit                                                22)   Vaginosis bakterialis
 6) Kecacingan pada kehamilan                                      23)   Servisitis
 7) Infeksi saluran kemih pada kehamilan                           24)   Sindrom duh (discharge) genital gonore dan non gonore
 8) Discharge vagina pada kehamilan                                25)   Infeksi saluran kemih bagian bawah
 9) Malaria pada kehamilan tanpa komplikasi                        26)   Vulvitis
 10) Tuberkulosis pada kehamilan                                   27)   Vaginitis
 11) Infeksi saluran nafas atas pada kehamilan                     28)   Vaginosis bakterialis
 12) Gastroenteritis akut pada kehamilan                           29)   Kehamilan normal
 13) Pertolongan Persalinan Normal                                 30)   Aborsi spontan komplit
 14) Hipotonia Uteri                                               31)   Anemia defisiensi besi pada kehamilan
 15) Ruptur perineum derajat 1-2                                   32)   Ruptur perineum tingkat 1-2
 16) Retensio plasenta                                             33)   Mastitis
 17) Keluarga berencana masa nifas
b. Tatalaksana awal dan rujuk
                                                            - 39 -



 1)    Hiperemesis gravidarum                                      18) Prolaps tali pusat
 2)    Kehamilan ektopik terganggu                                 19) Persalinan preterm
 3)    Abortus iminen                                              20) Disproporsi kepala panggul
 4)    Abortus inkomplit ≥13 minggu                                21) Distosia bahu
 5)    Mola hidatidosa                                             22) Atonia uteri
 6)    Partus prematurus iminen                                    23) Ruptur perineum derajat 3–4
 7)    Solusio plasenta                                            24) Laserasi vagina/serviks
 8)    Plasenta previa                                             25) Retensio sisa plasenta
 9)    Eklampsia                                                   26) Inversio uteri
 10)   Sindrom HELLP                                               27) Hematoma vulva
 11)   Gawat janin                                                 28) Perdarahan uterus abnormal berat
 12)   Ketuban pecah dini                                          29) Torsi/ruptur kista ovarium
 13)   Malpresentasi                                               30) Abses kelenjar Bartolini
 14)   Kala I memanjang                                            31) Vulnus pada vulva/vagina
 15)   Partus tak maju                                             32) Toxoplasmosis
 16)   Partus lama                                                 33) Kista Bartolini
 17)   Kala II tidak maju                                          34) Infertil wanita dan pria
                                           12. Sistem Endokrin, Metabolik, dan Nutrisi
a. Tuntas
 1)    Diabetes melitus tipe 1 tanpa komplikasi                      8)    Defisiensi mineral
 2)    Diabetes mellitus tipe 2                                      9)    Dislipidemia
 3)    Hipoglikemia ringan                                           10)   Hiperurisemia
 4)    Rujuk balik Hipertiroid                                       11)   Sindroma metabolic
 5)    Rujuk balik Goiter                                            12)   Malnutrisi energi-protein
 6)    Defisiensi vitamin
 7)    Obesitas
                                                               - 40 -



b. Tatalaksana awal dan rujuk
 1)   Ketoasidosis diabetikum                                         5) Tirotoksikosis
 2)   Ulkus Gangrenosa                                                6) Cushing’s disease
 3)   Hiperglikemia hiperosmolar non ketotik                          7) Krisis adrenal
 4)   Hipoglikemia berat                                              8) Gangguan elektrolit karena metabolik
                                                                      9) Stunting /perawakan pendek
                                                  13. Sistem Hemato dan Imunologi
a. Tuntas
 1) Anemia defisiensi vitamin/mineral (Besi, B12)                       5)    Lupus eritematosus sistemik ringan dan remisi (rujuk
 2) Demam dengue, DHF                                                         balik)
 3) Malaria tanpa komplikasi                                            6)    Reaksi anafilaktik
 4) Leptospirosis (tanpa komplikasi)                                    7)    Limfadenitis
b. Tatalaksana awal dan rujuk
 1)   Leishmaniasis dan tripanosomiasis                                 3)    Leptospirosis
 2)   Keganasan / kanker

                                                    14. Sistem Muskuloskeletal
a. Tuntas
 1)   Artritis Gout                                                     6)    Ulkus pada tungkai
 2)   Artritis Reumatoid rujuk balik                                    7)    Lipoma
 3)   Ulkus ringan pada tungkai                                         8)    Osteoarthritis grade 1 dan 2
 4)   Luka akut                                                         9)    Nyeri sendi non spesifik
 5)   Inflamasi ringan Otot, tendon dan ligamen                         10)   Varises ringan

b. Tatalaksana awal dan rujuk
                                                      - 41 -



 1)    Osteoarthritis grade 3 dan 4                            5)    Ruptur tendon Achilles
 2)    Artritis septik                                         6)    Osteomielitis
 3)    Artritis Psoriatik                                      7)    Sprain (ankle and muscle)
 4)    Fraktur terbuka/tertutup                                8)    Ruptur ligamen lutut
                                          15. Sistem Kulit dan Integumen
a. Tuntas
 1)    Varisela                                                39)   Psoriasis vulgaris ringan
 2)    Herpes Zoster tanpa komplikasi                          40)   Miliaria
 3)    Morbili/ campak tanpa komplikasi                        41)   Akne vulgaris
 4)    Herpes simpleks tanpa komplikasi                        42)   Akne Scar
 5)    Hand, mouth and foot disease                            43)   Melasma
 6)    Xerosis cutis                                           44)   Urtikaria
 7)    Impetigo                                                45)   Clavus
 8)    Ektima                                                  46)   Kalus
 9)    Folikulitis                                             47)   Vulnus laceratum, punctum
 10)   Paronikia                                               48)   Luka bakar derajat 1
 11)   Lepra/Kusta Tanpa Komplikasi                            49)   Melasma
 12)   Sifilis primer dan laten                                50)   Pediculosis capitis, pubis
 13)   Frambusia                                               51)   Reaksi gigitan serangga
 14)   Alopecia areata                                         52)   Lentigo
 15)   Dishidrosis                                             53)   Hiperpigmentasi pasca inflamasi
 16)   Dermatofitosis /TINEA                                   54)   Hipopigmentasi pasca inflamasi
 17)   Kandidosis kutis                                        55)   Veruka vulgaris
 18)   Ingrown toenail                                         56)   Moluskum kontagiosum
 19)   Hidradenitis supuratif                                  57)   Eritrasma
 20)   Rosacea                                                 58)   Erisipelas
 21)   Skabies                                                 59)   Skrofuloderma
                                                               - 42 -



 22) Cutaneus larva migran                                              60)   Pitiriasis alba
 23) Filariasis tanpa komplikasi                                        61)   Pitiriasis rosea
 24) Dermatitis / Eczema (Termasuk atopik, seboroik, kontak,            62)   Pitiriasis Versikolor
      venata, perioral)                                                 63)   Exanthematous drug
 25) Cutaneus larva migran                                              64)   Furunkel, karbunkel
 26) Filariasis                                                         65)   Kandidosis mukokutan ringan
 27) Pedikulosis kapitis                                                66)   Folikulitis Superfisial
 28) Pedikulosis pubis                                                  67)   Lepra
 29) Skabies                                                            68)   Tinea Kapitis
 30) Reaksi gigitan serangga                                            69)   Tinea Barbae
 31) Dermatitis kontak iritan                                           70)   Tinea corporis
 32) Dermatitis atopik (kecuali recalcitrant)                           71)   Tinea corporis
 33) Dermatitis numularis                                               72)   Tinea manus
 34) Napkin eczema                                                      73)   Tinea unguium
 35) Dermatitis seboroik                                                74)   Tinea cruris
 36) Pitiriasis rosea                                                   75)   Tinea pedis
 37) Dermatitis perioral                                                76)   Exanthematous drug eruption, fixed drug eruption
 38) Urtikaria akut
b. Tatalaksana awal dan rujuk
 1)   Eritroderma                                                       18)   Luka bakar derajat 3
 2)   Dermatitis Kontak Alergika                                        19)   Luka akibat trauma dingin
 3)   Liken simpleks kronik/neurodermatitis                             20)   Luka akibat bahan kimia
 4)   Toxic epidermal necrolysis (TEN)                                  21)   Luka akibat sengatan listrik
 5)   Sindrom Stevens-Johnson (SSJ)                                     22)   Herpes zoster
 6)   Drug Reaction Eosinophilia and Systemic Symptoms (DRESS)          23)   Herpes simpleks
 7)   Acute Generalized Exanthematous Pustulosis (AGEP)                 24)   Morbili/ campak
 8)   Angioedema                                                        25)   Kondiloma Akuminata
                                                               - 43 -



  9)    Vulnus perforatum/penetratum                                    26)   Psoriasis vulgaris sedang dan berat
  10)   Luka bakar derajat 2 >10%                                       27)   Vitiligo
  11)   Keganasan pada kulit                                            28)   Lupus eritematosus kulit
  12)   Selulitis                                                       29)   Albino
  13)   Ulkus Piogenik                                                  30)   Sifilis Sekunder dengan penyulit
  14)   Post herpetic neuralgia                                         31)   Sifilis Tersier
  15)   Telogen Effluvium                                               32)   Xerosis Kutis
  16)   Abses multipel kelenjar keringat                                33)   Pemphigus vulgaris
  17)   Kerion Celsi
                                           16. Sistem Kedokteran Forensik dan Medikolegal
a. Tuntas
  1)    Kekerasan tumpul                                                4)    Pemeriksaan luar jenazah
  2)    Kekerasan tajam                                                 5)    Surat Keterangan Kematian
  3)    Cedera dan kematian akibat kecelakaan lalu lintas
b. Tatalaksana awal dan rujuk
  1) Kejahatan terhadap kesusilaan                                   8)       Tenggelam
  2) Luka tembak                                                     9)       Toksikologi forensik
  3) Luka listrik dan petir                                          10)      Identifikasi forensik
  4) Trauma kimia                                                    11)      Pengguguran kandungan
  5) Barotrauma                                                      12)      Kematian mendadak
  6) Trauma suhu                                                     13)      Pembunuhan anak sendiri
  7) Asfiksia
*Catatan: penyakit-penyakit pada anak terdapat pada penyakit per sistem
                                                              - 44 -



   b.    Komponen Kompetensi

                                                          Tabel 5

                                                  Komponen Kompetensi
        Komponen            Penjabaran Komponen                Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                                Kriteria Kinerja Minimal
     Kompetensi                   Kompetensi                            Minimal
1. Anamnesis            Mampu berkomunikasi efektif      1.     Menjaga kontak mata yang     1. Melakukan kontak mata,
   Mengumpulkan         dengan Pasien dan keluarga:             sesuai, nada suara sopan,       memperkenalkan diri, dan
   informasi klinis     1. Menyapa Pasien dengan                dan tidak melakukan             menjelaskan tujuan
   secara sistematis       sopan, memperkenalkan                interupsi berlebihan.           pemeriksaan secara
   mengenai keluhan        diri, menjelaskan tujuan      2.     Menyapa Pasien,                 terstruktur dalam ≤1 menit
   utama, riwayat          pemeriksaan.                         memperkenalkan diri, dan        dengan nada sopan, posisi
   penyakit             2. Menerapkan komunikasi                menjelaskan tujuan              tubuh sejajar, dan sikap
   sekarang, riwayat       terapeutik.                          pemeriksaan secara tepat        profesional.
   penyakit dahulu,     3. Membangun rapport                    dan terstruktur.             2. Menjelaskan tujuan
   riwayat penyakit        sebelum eksplorasi            3.     Selama anamnesis, Pasien        pemeriksaan dalam ≤ 3
   keluarga, riwayat       keluhan klinis.                      memberi respons positif         kalimat utama dengan
   pengobatan,          4. Menunjukkan kepekaan                 atau kooperatif.                bahasa non teknis,
   faktor risiko, dan      terhadap latar budaya,        4.     Terbangunnya kepercayaan        disesuaikan dengan tingkat
   kondisi lain yang       agama, gender, usia, status          Pasien terhadap Dokter          pendidikan, usia, dan
   relevan dengan          sosial, dan memastikan        5.     Memberikan kesempatan           kondisi emosional Pasien.
   tujuan                  interaksi bebas                      Pasien bertanya dan          3. Menggali ≥ 90% komponen
   pemeriksaan atau        diskriminasi.                        berdiskusi tentang terapi.      anamnesis (keluhan utama,
   tindakan klinis.     5. Menunjukkan sikap             6.     Menempatkan hubungan            riwayat sekarang/dahulu,
                           empati, menghargai                   Dokter-Pasien sebagai           pengobatan, alergi, faktor
                           otonomi Pasien, menjaga              kemitraan saling                risiko, keluarga, sosial)
                                                 - 45 -



Komponen        Penjabaran Komponen               Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                     Kriteria Kinerja Minimal
Kompetensi            Kompetensi                           Minimal
                privasi, kerahasiaan dan           menghargai.                       secara relevan dan
                empati terhadap Pasien      7.     Menunjukkan kepekaan              sistematis; Pasien tampak
                dengan keterbatasan                terhadap aspek budaya,            nyaman.
                mental/fisik.                      sosial, dan spiritual Pasien   4. Membangun hubungan
             6. Menggali informasi klinis   8.     Bahasa dan sikap sesuai           terapeutik hingga Pasien
                secara auto-, allo- dan            dengan karakter Pasien.           menunjukkan tanda
                hetero- anamnesis dengan    9.     Ekspresi empatik muncul           kepercayaan (kontak mata
                sistematis dan terarah             serta dipertahankan selama        meningkat, postur rileks,
                                                   anamnesa.                         atau ekspresi positif).
                                            10.    Menggunakan keterampilan       5. Menunjukkan sikap
                                                   verbal dan nonverbal untuk        profesional sepanjang
                                                   menggali informasi dari           interaksi: tidak ada ekspresi
                                                   berbagai kelompok usia,           verbal/nonverbal
                                                   keluarga, dan profesi lain        diskriminatif, tidak
                                            11.    Berkomunikasi efektif dan         memotong pembicaraan,
                                                   berempati dengan Pasien           tidak mengabaikan
                                                   yang memiliki masalah             keluhan.
                                                   mental atau disabilitas.       6. Membangun dialog dua
                                            12.    Melatih diri untuk                arah, mendengarkan aktif,
                                                   mendengarkan aktif dan            menghormati nilai dan
                                                   berkomunikasi dengan              preferensi Pasien, serta
                                                   hormat dalam semua                menyusun rencana asuhan
                                                   situasi klinis.                   bersama Pasien tanpa
                                            13.    Menjaga sikap empati dan          bersikap dominatif,
                                                   profesional tanpa bias            meskipun masih
                                     - 46 -



Komponen     Penjabaran Komponen      Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                       Kriteria Kinerja Minimal
Kompetensi       Kompetensi                     Minimal
                                       sosial, ekonomi, atau            memerlukan supervisi
                                       gender.                          untuk pengambilan
                                   14. Menggali keluhan utama,          keputusan klinis kompleks.
                                       riwayat penyakit             7. Mengucapkan minimal satu
                                       sekarang/dahulu, riwayat         pernyataan empati yang
                                       pengobatan, alergi, faktor       kontekstual dan tulus
                                       risiko, riwayat                  selama interaksi.
                                       keluarga/sosial, serta       8. Menanyakan dan
                                       tanda/gejala yang                mengkonfirmasi preferensi
                                       memerlukan perhatian             budaya, keyakinan, atau
                                       khusus atau yang                 nilai yang relevan dengan
                                       mengindikasikan potensi          perawatan (misal: pantang
                                       mengancam nyawa.                 makanan, peran keluarga,
                                   15. Menggali informasi terkait       sentuhan, gender tenaga
                                       perubahan hasil terapi           medis, ritual tertentu).
                                       sebelum treatment dan        9. Menggunakan bahasa yang
                                       sesudah treatment.               santun, bebas stereotip,
                                                                        dan tidak menunjukkan
                                                                        bias atau stigma terhadap
                                                                        identitas sosial/budaya/
                                                                        spiritual Pasien.
                                                                    10. Menunjukkan kesadaran
                                                                        terhadap kondisi sosial
                                                                        Pasien (misal: dukungan
                                                                        keluarga, kondisi ekonomi,
                                   - 47 -



Komponen     Penjabaran Komponen    Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                    Kriteria Kinerja Minimal
Kompetensi       Kompetensi                 Minimal
                                                                     akses layanan Kesehatan)
                                                                     dalam pengambilan
                                                                     keputusan klinis.
                                                                 11. Menghormati keyakinan
                                                                     spiritual Pasien, termasuk
                                                                     saat keyakinan tersebut
                                                                     mempengaruhi keputusan
                                                                     perawatan.
                                                                 12. Menjaga privasi Pasien
                                                                     dengan meminta izin
                                                                     sebelum pemeriksaan,
                                                                     menutup tirai/pintu, tidak
                                                                     menyebut informasi pribadi
                                                                     di area publik.
                                                                 13. Menggali seluruh elemen
                                                                     anamnesis termasuk red
                                                                     flags secara sistematis dan
                                                                     relevan dengan keluhan
                                                                     utama.
                                                                 14. Mengidentifikasi minimal 1
                                                                     (satu) tanda/gejala red flag
                                                                     sesuai konteks keluhan dan
                                                                     menyebutkan tindakan
                                                                     lanjut yang tepat.
                                                                 15. Menyusun hipotesis klinis
                                                            - 48 -



      Komponen              Penjabaran Komponen              Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                                  Kriteria Kinerja Minimal
     Kompetensi                  Kompetensi                          Minimal
                                                                                                  awal sesuai ≥ 2 data kunci
                                                                                                  dari anamnesis dan
                                                                                                  rasionalisasinya dijelaskan
                                                                                                  Logis
                                                                                              16. Menggali informasi
                                                                                                  perubahan kondisi Pasien
                                                                                                  sebelum dan sesudah terapi
                                                                                                  (efek, kepatuhan, persepsi
                                                                                                  hasil) dengan ≥ 3 aspek
                                                                                                  tergali.
2. Pemeriksaan Fisik    1. Mampu menerapkan            1.     Menerapkan higiene              1. Menerapkan semua
   Melakukan               keselamatan Pasien selama          tangan, Alat pelindung diri,       komponen keselamatan
   pemeriksaan fisik       pemeriksaan                        penanganan alat tajam              Pasien: identifikasi Pasien (2
   secara terarah dan   2. Mampu meminta                      dengan aman,                       (dua) identitas), komunikasi
   sistematis melalui      persetujuan tindakan               dekontaminasi dan                  efektif, verifikasi prosedur,
   inspeksi, palpasi,      pemeriksaan.                       sterilisasi alkes, kebersihan      kebersihan tangan 5 (lima)
   perkusi, dan         3. Mampu menilai kondisi              tempat praktek selama              momen WHO, pencegahan
   auskultasi              umum Pasien, dan tanda             pemeriksaan                        cedera/infeksi silang, serta
   terhadap area atau      gawat darurat secara        2.     Menjelaskan tujuan dan             disposal alat dengan benar.
   organ yang terkait      akurat.                            prosedur pemeriksaan,           2. Menjelaskan tujuan dan
   dengan keluhan       4. Mampu melakukan                    serta meminta persetujuan          prosedur pemeriksaan
   Pasien atau area        pemeriksaan umum sesuai            tindakan, melalui informed         secara runtut, memastikan
   yang akan               dengan sistem organ                consent.                           Pasien memahami dengan
   diperiksa/              terkait.                    3.     Menilai kondisi umum               mengulangi penjelasan, dan
   ditindaklanjuti.     5. Mampu menilai efektifitas          Pasien yaitu tingkat               meminta persetujuan
                                                        - 49 -



     Komponen           Penjabaran Komponen              Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                             Kriteria Kinerja Minimal
      Kompetensi               Kompetensi                         Minimal
Pemeriksaan fisik       terapi melalui perubahan          kesadaran, keadaan gizi            tindakan secara lisan
adalah pemeriksaan      klinis Pasien sebelum             dan hidrasi, keadaan               sebelum dimulai.
sistematis yang         treatment dan sesudah             umum tampak luar, tanda       3.   Menjelaskan risiko,
dilakukan dokter        treatment                         vital, warna kulit dan             manfaat, alternatif, dan
untuk menilai kondisi                                     membran mukosa, tanda-             konsekuensi tindakan
tubuh Pasien secara                                       tanda distres, kemampuan           dengan bahasa nonteknis,
langsung dengan                                           gerak.                             memastikan Pasien
tujuan                                             4.     Melakukan pemeriksaan              memahami, serta
mengidentifikasi                                          umum sesuai dengan                 memperoleh tanda tangan
tanda-tanda objektif                                      keadaan gizi dan hidrasi,          pada formulir informed
yang mendukung                                            sistem organ terkait yaitu         consent sebelum tindakan.
diagnosis,                                                sistem saraf,                 4.   Menilai kondisi umum
menentukan tingkat                                        kardiovaskuler, pernafasan,        Pasien secara sistematis
keparahan penyakit,                                       pencernaan, genitourinaria,        (kesadaran, tanda vital,
dan memantau                                              musculoskeletal, metabolik         status gizi, status hidrasi,
perkembangan serta                                        endokrin, hematologi,              dan distress) sesuai konteks
respon terapi.                                            sistem indera, reproduksi.         kasus.
                                                   5.     Menilai efektifitas terapi    5.   Melakukan pemeriksaan
                                                          yaitu efek klinis, efek            sistem organ terkait secara
                                                          fungsional, efek preventif,        lengkap sesuai keluhan
                                                          efek keamanan terapi,              utama dengan urutan logis
                                                          kepatuhan Pasien,                  (inspeksi, palpasi, perkusi,
                                                          ketersediaan dan                   auskultasi) dan hasilnya
                                                          keterjangkauan obat,               relevan dengan kasus.
                                                          kepuasan Pasien dan           6.   Menilai efektivitas terapi
                                                                - 50 -



      Komponen              Penjabaran Komponen                  Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                                      Kriteria Kinerja Minimal
     Kompetensi                   Kompetensi                              Minimal
                                                                  kualitas hidup Pasien.      dengan mengevaluasi
                                                                                              perubahan gejala, tanda
                                                                                              vital, hasil penunjang,
                                                                                              kepatuhan, dan efek
                                                                                              samping (≥ 4 dari 5 (lima)
                                                                                              komponen).
3. Penentuan            Menggunakan data klinik dan pemeriksaan penunjang yang rasional untuk menegakkan diagnosis.
   Kebutuhan
   Pemeriksaan
   Penunjang
   a. Menguasai         1. Pemeriksaan penunjang           1.     Merekomendasikan                1. Pemeriksaan penunjang
      kategorisasi         untuk menentukan derajat               pemeriksaan penunjang              untuk menegakkan derajat
      pemeriksaan          penyakit sesuai dengan                 untuk menentukan derajat           penyakit berdasarkan sistem
      penunjang            penyakit pada bulir I                  penyakit berdasarkan               organ sesuai penyakit yang
      sebagai basis        tentang Spektrum Penyakit              sistem organ yaitu sistem          diderita Pasien (skenario
      penentuan            yaitu Laboratorium darah,              kardiovaskuler, respirasi,         kasus, Pasien simulasi, atau
      kebutuhan            urin, kimia darah, radiologi,          gastrointestinal, urogenital,      Pasien sesungguhnya
      diagnostik dan       CT- Scan, MRI, DEXA,                   metabolik endokrin,                dibawah supervisi),
      rujukan; Dokter      Echocardiography, Treadmill            neurologis, autoimun,              ditentukan dengan tepat
      umum harus           jantung, sputum, patologi              malnutrisi                      2. Pemeriksaan penunjang
      mengetahui           anatomi                         2.     Menentukan derajat                 untuk menegakkan
      jenis, tujuan,    2. Pemeriksaan penunjang                  penyakit berdasarkan               keberhasilan pengobatan
      dan batas            untuk keberhasilan                     pemeriksaan penunjang              Pasien yang diderita (skenario
      kewenangan           pengobatan                      3.     Mampu merekomendasikan             kasus, Pasien simulasi, atau
      dalam meminta     3. Pemeriksaan penunjang                  pemeriksaan penunjang              Pasien sesungguhnya
                                                             - 51 -



     Komponen              Penjabaran Komponen                Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                                 Kriteria Kinerja Minimal
     Kompetensi                 Kompetensi                             Minimal
    atau                 untuk melakukan deteksi               untuk menilai keberhasilan       dibawah supervisi)
    menginterpretasi     dini/skrining penyakit                pengobatan                       ditentukan dengan benar
    pemeriksaan                                         4.     Mampu memerintahkan           3. Pemeriksaan penunjang
    penunjang                                                  pemeriksaan penunjang            untuk deteksi dini/skrining
    sesuai indikasi                                            untuk keberhasilan               penyakit Pasien (skenario
    klinis.                                                    pengobatan dan membaca           kasus, Pasien simulasi, atau
                                                               hasilnya Mampu                   Pasien sesungguhnya
                                                               mengusulkan pemeriksaan          dibawah supervisi),
                                                               penunjang untuk deteksi          ditentukan dengan tepat
                                                               dini/skrining penyakit
                                                        5.     Mampu membaca hasil
                                                               pemeriksaan penunjang
                                                               untuk deteksi dini/skrining
                                                               penyakit
b. Menganalisis        1. Pemeriksaan penunjang         1.     Mampu merekomendasikan        1. Merekomendasikan jenis
   pemeriksaan            untuk menegakkan                     pemeriksaan penunjang            pemeriksaan penunjang
   penunjang yang         diagnosis                            untuk menegakkan                 sesuai dugaan diagnosis
   relevan             2. Menyusun urutan prioritas            diagnosis yang terdiri dari      mencakup laboratorium,
   berdasarkan hasil      pemeriksaan berdasarkan              pemeriksaan laboratorium         radiologi/pencitraan, PA/PK,
   anamnesis dan          indikasi klinis, biaya, dan          klinik, pemeriksaan              endoskopi, dan/atau genetik
   pemeriksaan fisik      risiko.                              radiologi dan pencitraan         secara relevan dengan kasus.
   untuk               3. Mencantumkan pertanyaan              medis, pemeriksaan PA dan     2. Melakukan pemeriksaan
   menegakkan atau        klinis dalam formulir                PK, pemeriksaan                  penunjang (sputum, USG,
   menyingkirkan          permintaan penunjang                 endoskopi, pemeriksaan           EKG) sesuai prosedur di
   diagnosis.             sebagai justifikasi medis.           genetik.                         bawah supervisi dengan
                                                     - 52 -



Komponen         Penjabaran Komponen                  Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                          Kriteria Kinerja Minimal
Kompetensi             Kompetensi                              Minimal
             4. Mempertimbangkan faktor         2.     Melakukan pemeriksaan             langkah benar, hasil terbaca,
                risiko, kontraindikasi, serta          penunjang untuk                   dan dokumentasi lengkap.
                paparan radiasi atau                   menegakkan diagnosis         3.   Mengaitkan temuan klinis
                bahan kontras sebelum                  dibawah supervisi:                (gejala, tanda, hasil
                melakukan pemeriksaan                  pemeriksaan sputum,               pemeriksaan fisik) dengan
                tertentu.                              pemeriksaan USG, EKG              pemeriksaan penunjang yang
                                                3.     Mampu menghubungkan               paling tepat untuk
                                                       hasil temuan klinis dengan        menegakkan diagnosis.
                                                       pemeriksaan penunjang        4.   Menentukan pemeriksaan
                                                       yang diperlukan.                  laboratorium/radiologi
                                                4.     Menentukan jenis                  berdasarkan indikasi dan
                                                       pemeriksaan laboratorium,         urgensi klinis Pasien (misal:
                                                       radiologi, atau penunjang         emergensi versus elektif).
                                                       lain sesuai indikasi dan     5.   Menyusun urutan
                                                       urgensi klinis                    pemeriksaan penunjang
                                                5.     Membuat urutan logis              secara berjenjang mulai
                                                       pemeriksaan dasar,                pemeriksaan dasar, lanjutan
                                                       lanjutan sampai dengan            sampai dengan konfirmasi
                                                       konfirmasi final sesuai           berdasarkan logika klinis dan
                                                       prioritas klinis.                 efisiensi sumber daya.
                                                6.     Mampu menjelaskan            6.   Menjelaskan risiko, manfaat,
                                                       pertimbangan risiko dan           dan alternatif pemeriksaan
                                                       manfaat pada setiap               penunjang yang
                                                       pemeriksaan                       direkomendasikan dengan
                                                7.     Menghindari permintaan            bahasa non teknis dan
                                    - 53 -



Komponen     Penjabaran Komponen      Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                        Kriteria Kinerja Minimal
Kompetensi       Kompetensi                    Minimal
                                       berlebihan atau tidak           akurat.
                                       terindikasi.                7. Membatasi permintaan
                                   8. Setiap permintaan                pemeriksaan hanya pada
                                       pemeriksaan disertai            yang relevan dan terindikasi;
                                       indikasi dan tujuan yang        tidak ada pemeriksaan
                                       terukur.                        berlebihan atau duplikasi.
                                   9. Menjamin bahwa               8. Menuliskan setiap
                                       pemeriksaan yang                permintaan pemeriksaan
                                       dilakukan memberikan            dengan indikasi dan tujuan
                                       kontribusi nyata terhadap       spesifik yang dapat diukur
                                       penegakan diagnosis atau        (misal: “mengevaluasi fungsi
                                       pemantauan terapi               hati pasca terapi X”).
                                   10. Menerapkan prinsip ALARA    9. Menilai kontribusi setiap
                                       (As Low As Reasonably           pemeriksaan terhadap
                                       Achievable) untuk paparan       penegakan diagnosis atau
                                       radiasi dan memastikan          evaluasi terapi; membedakan
                                       informed consent bila           hasil yang bermakna klinis
                                       diperlukan.                     dengan yang tidak signifikan.
                                   11. Menilai risiko, manfaat,    10. Menerapkan prinsip ALARA:
                                       dan alternatif sebelum          memilih modalitas dengan
                                       merekomendasikan                dosis radiasi minimal yang
                                       pemeriksaan invasif atau        cukup untuk diagnosis, serta
                                       berbiaya tinggi.                memastikan informed consent
                                                                       pada prosedur berisiko
                                                                 - 54 -



      Komponen               Penjabaran Komponen                  Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                                       Kriteria Kinerja Minimal
      Kompetensi                    Kompetensi                              Minimal
4. Interpretasi Hasil   1.   Mengidentifikasi jenis hasil   1.     Mampu membaca hasil            1.   Membaca hasil pemeriksaan
   Pemeriksaan               pemeriksaan penunjang                 pemeriksaan penunjang               penunjang (laboratorium,
   Penunjang                 (numerik, kualitatif, citra,          untuk menegakkan                    radiologi, atau lainnya)
                             atau deskriptif).                     diagnosis dibawah                   dengan akurasi ≥ 90%,
                        2.   Mengetahui batas normal,              supervisi; pemeriksaan              sesuai konteks klinis Pasien
                             nilai rujukan, variasi                laboratorium klinik,                yang dihadapi.
                             biologis, dan faktor pra              pemeriksaan radiologi dan      2.   Menjelaskan kategori hasil
                             analitik/pasca analitik               pencitraan medis,                   pemeriksaan (normal,
                             yang mempengaruhi hasil               pemeriksaan patologi                abnormal, kritis, borderline)
                        3.   Menjelaskan makna klinis              anatomi (PA) dan patologi           dan prinsip interpretasi
                             hasil abnormal (false                 klinik (PK).                        klinis yang tepat sebagai
                             positive/false negative) dan   2.     Menjelaskan perbedaan               dasar keputusan diagnostik.
                             relevansi diagnostiknya.              antara hasil normal-           3.   Menganalisis dan
                        4.   Menginterpretasi (foto                abnormal serta variasi              memverifikasi validitas hasil
                             toraks, USG dasar, EKG,               fisiologis pada populasi            pemeriksaan (identitas
                             pemeriksaan laboratorium              berbeda (usia, jenis                Pasien, kesesuaian sampel,
                             medis, hemogram, dan                  kelamin, kondisi khusus).           korelasi hasil antar
                             pemeriksaan umum lain)         3.     Menjelaskan keterbatasan            parameter, waktu
                             dalam batas kewenangan                dan reliabilitas hasil              pengambilan) untuk
                             dokter umum.                          (sensitivitas, spesifisitas,        mencegah kesalahan
                        5.   Menilai kualitas spesimen,            PPV, NPV) secara klinis.            diagnostik.
                             prosedur pengambilan, dan      4.     Mengaitkan hasil               4.   Mendokumentasikan proses
                             kesesuaian identitas                  pemeriksaan dengan                  verifikasi, hasil pemeriksaan
                             Pasien.                               konteks klinis Pasien dan           penunjang, dan tindak
                        6.   Menggabungkan hasil                   hipotesis diagnosis awal.           lanjut klinis secara
                                                           - 55 -



    Komponen             Penjabaran Komponen                Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                                Kriteria Kinerja Minimal
    Kompetensi                 Kompetensi                             Minimal
                        penunjang dengan              5.     Memastikan hasil yang              kronologis, lengkap, dan
                        anamnesis dan                        digunakan untuk                    dapat diaudit direkam
                        pemeriksaan fisik untuk              keputusan klinis adalah            medis.
                        menegakkan atau                      hasil yang valid dan          5.   Menyusun kesimpulan
                        menyingkirkan differential           terverifikasi.                     diagnostik sementara
                        diagnosis.                    6.     Mencatat proses verifikasi         berdasarkan integrasi data
                     7. Menyusun ringkasan                   dan tindak lanjut dalam            klinis (anamnesis dan
                        interpretasi dan                     rekam medis.                       pemeriksaan fisik) dengan
                        rekomendasi tindakan          7.     Membuat ringkasan                  hasil pemeriksaan
                        lanjutan (terapi observasi,          interpretasi yang memuat:          penunjang secara logis dan
                        atau rujukan).                       temuan utama, kesimpulan           terarah.
                                                             klinis, dan rekomendasi
                                                             langkah berikutnya.
                                                      8.     Memastikan setiap
                                                             kesimpulan disertai
                                                             rasional klinis dan
                                                             keterbatasan hasil.
5. Penetapan         1. Menentukan diagnosis          1.     Menunjukkan alur berpikir     1. Mendemonstrasikan
   Diagnosis Kerja      utama berdasarkan                    logis dari data, hipotesis,      kemampuan diagnostic
   Dan Diagnosis        integrasi data klinis dan            konfirmasi sampai dengan         reasoning dengan
   Banding              bukti penunjang yang                 diagnosis.                       mengintegrasikan data
                        relevan                       2.     Diagnosis kerja dicatat          anamnesis, pemeriksaan
                                                             jelas, lengkap dengan            fisik, dan hasil penunjang
                     2. Identifikasi tingkat                 alasan klinis dan tingkat        untuk menghasilkan
                        kepastian diagnosis (pasti,                                           keputusan klinis yang
                                                  - 56 -



Komponen         Penjabaran Komponen               Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                         Kriteria Kinerja Minimal
Kompetensi              Kompetensi                           Minimal
                probable, possible) sesuai          kepastian (misal: probable           akurat, rasional, dan
                data yang tersedia                  pneumonia)                           berbasis bukti.
             3. Menyusun 2 (dua) sampai 3    3.     Diagnosis konsisten dengan      2.   Menetapkan diagnosis kerja
                (tiga) diagnosis banding            hasil pemeriksaan objektif           utama berdasarkan integrasi
                yang relevan berdasarkan            dan tidak bertentangan               seluruh data klinis, dengan
                hasil anamnesis,                    dengan temuan penting.          3.   alasan rasional, sesuai
                pemeriksaan fisik dan        4.     Diagnosis tidak melebihi             lingkup kewenangan dokter
                pemeriksaan penunjang.              batas kompetensi Dokter              umum, dan menghindari
             4. Menggunakan prinsip rule            umum dan sudah                       over diagnosis.
                in/rule out dengan                  mencakup pertimbangan           4.   Menyusun diagnosis
                parameter klinis atau               rujukan jika diperlukan.             banding secara sistematis
                pemeriksaan penunjang        5.     Diagnosis banding ditulis            dengan urutan prioritas logis
                yang mendukung.                     dengan urutan prioritas              mulai dari paling mungkin,
             5. Mendokumentasikan                   logis, disertai alasan klinis        jarang, emergensi dan
                alasan mengapa diagnosis            berdasarkan data hasil               alasan klinis yang kuat
                banding tertentu                    pemeriksaan penunjang.               berdasarkan data klinis
                                             6.     Setiap diagnosis banding             serta hasil pemeriksaan
                                                    memiliki rencana tindak              penunjang.
                                                    lanjut untuk konfirmasi         5.   Menyusun rencana tindak
                                                    atau eksklusi.                       lanjut untuk setiap
                                             7.     Mengoreksi diagnosis bila            diagnosis banding dengan
                                                    hasil evaluasi berikutnya            tujuan konfirmasi atau
                                                    menunjukkan                          eksklusi, disertai
                                                    ketidaksesuaian.                     pemeriksaan tambahan atau
                                                                                         observasi lanjutan yang
                                                           - 57 -



     Komponen              Penjabaran Komponen               Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                                  Kriteria Kinerja Minimal
     Kompetensi                 Kompetensi                           Minimal
                                                                                                sesuai.
6. Perenencanaan       Proses sistematis untuk menentukan strategi penatalaksanaan Pasien yang mencakup pemilihan
   Terapi              intervensi yang tepat (farmakologis dan/atau non-farmakologis) berdasarkan diagnosis, kondisi klinis,
   Farmakologis dan    bukti ilmiah serta preferensi Pasien, dengan tujuan mencapai hasil kesehatan yang optimal, aman, dan
   Non Farmakologis)   berkelanjutan.
   a. Perencanaan      1. Melakukan shared decision-      1. Menentukan dosis, rute,         1. Menetapkan obat, dosis,
      Terapi               making (SDM) dan informed           frekuensi, durasi, sesuai        frekuensi, rute, dan durasi
      Farmakologis         consent sesuai                      dengan panduan praktik           terapi sesuai panduan
                           kompleksitas terapi.                klinis layanan primer.           praktik klinis layanan
                       2. Menyusun rencana terapi         2. Melakukan skrining alergi,         primer dan kondisi Pasien
                           berbasis diagnosis utama            interaksi, kontraindikasi        (usia, berat badan,
                           dan bila ada komorbid,              sebelum meresepkan.              komorbid, fungsi
                           mengacu pada pedoman           3. Menetapkan indikator               ginjal/hati).
                           yang berlaku di layanan             kontrol (kapan evaluasi,      2. Melakukan skrining alergi
                           primer.                             kriteria eskalasi/rujuk).        dan potensi interaksi obat
                       3. Menerapkan prinsip              4. Menetapkan keberhasilan            sebelum menulis resep
                           Penggunaan Obat Rasional:           pengobatan (Clinical             melalui anamnesis,
                           tepat indikasi, obat, dosis,        endpoints)                       pemeriksaan rekam medis,
                           waktu, Pasien; termasuk        5. Edukasi Pasien mengenai            atau sistem e-prescribing.
                           deprescribing bila perlu.           penggunaan obat secara        3. Menetapkan indikator
                       4. Menyesuaikan pilihan obat            benar.                           kontrol terapi sesuai kriteria
                           sesuai dengan indikasi,        6. Pemantauan efek samping            rujukan, seperti jadwal
                           efek samping,                       dan reaksi obat merugikan.       follow-up, target parameter
                           kontraindikasi pada Pasien.    7. Evaluasi kepatuhan Pasien          klinis/laboratorium, dan
                       5. Memberikan peresepan                 terhadap regimen terapi.         batas waktu evaluasi terapi.
                                               - 58 -



Komponen     Penjabaran Komponen                Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                 Kriteria Kinerja Minimal
Kompetensi         Kompetensi                           Minimal
             sesuai berdasarkan prinsip   8.     Penyesuaian terapi          4. Menetapkan indikator
             kendali mutu, kendali               berdasarkan hasil              keberhasilan pengobatan
             biaya dan berbasis bukti            pemantauan.                    yang terukur (klinis,
                                                                                laboratorium, atau
                                                                                fungsional) sesuai diagnosis
                                                                                dan rencana terapi.
                                                                             5. Memberikan edukasi kepada
                                                                                Pasien tentang nama obat,
                                                                                dosis, cara pakai, waktu
                                                                                pemberian, lama terapi, efek
                                                                                samping umum, dan apa
                                                                                yang harus dilakukan bila
                                                                                dosis terlewat.
                                                                             6. Melakukan penilaian
                                                                                terhadap kemungkinan efek
                                                                                samping atau reaksi obat
                                                                                merugikan (ADR) pada setiap
                                                                                kunjungan kontrol dan
                                                                                mencatatnya dalam rekam
                                                                                medis.
                                                                             7. Menilai kepatuhan Pasien
                                                                                terhadap pengobatan
                                                                                melalui wawancara,
                                                                                pemeriksaan obat tersisa,
                                                                                atau parameter objektif
                                                       - 59 -



   Komponen          Penjabaran Komponen                Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                             Kriteria Kinerja Minimal
  Kompetensi               Kompetensi                            Minimal
                                                                                             (misal: tekanan darah/gula
                                                                                             darah).
                                                                                        8.   Menyesuaikan dosis,
                                                                                             mengganti obat, atau
                                                                                             menghentikan terapi
                                                                                             berdasarkan hasil kontrol
                                                                                             klinis dan parameter
                                                                                             laboratorium secara rasional
                                                                                             dan terdokumentasi.
b. Terapi Non     Menetapkan kombinasi            1.     Menetapkan kombinasi           1.   Melakukan penilaian faktor
   Farmakologis   intervensi antara fisioterapi          intervensi: fisioterapi/alat        biologis (fungsi organ,
                  dan edukasi gaya hidup                 bantu, dukungan                     derajat penyakit), psikologis
                                                         psikososial.                        (emosi, stres, coping), dan
                                                  2.     Memberikan edukasi                  sosial (dukungan keluarga,
                                                         perubahan gaya hidup                pekerjaan, lingkungan) yang
                                                         (antara lain: pola makan            mempengaruhi kondisi
                                                         yang sehat, olahraga,               Pasien.
                                                         manajemen stres, pola          2.   Menyusun rencana
                                                         tidur yang cukup dan                tatalaksana yang
                                                         benar).                             menggabungkan intervensi
                                                                                             biologis, psikologis, sosial,
                                                                                             dan rehabilitatif secara
                                                                                             rasional dan sesuai
                                                                                             kebutuhan Pasien.
                                                                                        3.   Menetapkan kombinasi
                                                     - 60 -



    Komponen              Penjabaran Komponen         Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                        Kriteria Kinerja Minimal
    Kompetensi                 Kompetensi                     Minimal
                                                                                       intervensi non-farmakologis
                                                                                       sesuai kondisi Pasien,
                                                                                       mencakup fisioterapi, terapi
                                                                                       okupasi, terapi alat bantu,
                                                                                       konseling psikososial,
                                                                                       dukungan keluarga, dan
                                                                                       strategi rehabilitasi
                                                                                       fungsional.
                                                                                    4. Memberikan edukasi
                                                                                       perilaku hidup sehat
                                                                                       meliputi: gizi seimbang,
                                                                                       aktivitas fisik, manajemen
                                                                                       stres, kebersihan tidur,
                                                                                       berhenti merokok,
                                                                                       pembatasan alkohol/kafein,
                                                                                       ergonomi kerja, dan
                                                                                       pemantauan berat badan
                                                                                    5. Menyusun rencana kontrol
                                                                                       dan evaluasi untuk
                                                                                       intervensi non-farmakologis
                                                                                       (misal: evaluasi fisioterapi,
                                                                                       konseling, pemantauan
                                                                                       berat badan).
7. Evaluasi Respons   1. Melakukan follow-up    1.     Setiap evaluasi mencakup     1. Melakukan evaluasi terapi
   dan Penyesuaian       anamnesis terarah             parameter klinis utama dan      yang mencakup parameter
                                                        - 61 -



     Komponen         Penjabaran Komponen                Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                             Kriteria Kinerja Minimal
     Kompetensi             Kompetensi                            Minimal
   Terapi            terhadap keluhan, efek               efek samping yang                klinis utama (minimal
                     samping, dan perubahan               diharapkan muncul.               mencakup: tekanan darah,
                     gaya hidup.                   2.     Menilai perbaikan,               kadar glukosa, nyeri, suhu,
                  2. Menilai kepatuhan terapi             stagnasi, atau perburukan        fungsi aktivitas) dan
                     menggunakan indikator                gejala berdasarkan data          pemantauan efek samping
                     objektif (sisa obat, jadwal          objektif dan subjektif.          obat atau intervensi.
                     minum, logbook Pasien).       3.     Menentukan waktu kontrol      2. Menilai status Pasien
                  3. Menentukan kapan                     berikutnya atau kebutuhan        (minimal mencakup:
                     dilakukan pemeriksaan                rujukan bila respons tidak       perbaikan, stagnasi, atau
                     penunjang ulang.                     sesuai target.                   perburukan) berdasarkan
                                                                                           integrasi data objektif (hasil
                                                                                           pemeriksaan, vital sign,
                                                                                           laboratorium) dan subjektif
                                                                                           (keluhan Pasien, kualitas
                                                                                           hidup).
                                                                                        3. Menentukan waktu kontrol
                                                                                           berikutnya dan/atau
                                                                                           merujuk Pasien bila respons
                                                                                           terapi tidak sesuai target,
                                                                                           dengan kriteria klinis yang
                                                                                           jelas dan terdokumentasi.

8. Penetapan      1. Mengintegrasikan data         1.     Menuliskan secara eksplisit   1. Menuliskan prognosis klinis
   Prognosis         klinis, laboratorium, dan            prognosis klinis dan             (baik, hati-hati, buruk) dan
                     respons terapi untuk                 rasionalisasinya di rekam        rasionalisasinya
                                                      - 62 -



Komponen          Penjabaran Komponen                  Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                           Kriteria Kinerja Minimal
Kompetensi               Kompetensi                            Minimal
                  menentukan arah                       medis.                             berdasarkan data objektif
                  perjalanan penyakit (baik,     2.     Mengidentifikasi faktor            seperti hasil pemeriksaan,
                  sedang, buruk).                       pendukung dan                      respons terapi, dan faktor
             2.   Menilai pengaruh faktor               penghambat kesembuhan              komorbid.
                  usia, status gizi, komorbid,          secara objektif.              2.   Mengidentifikasi dan
                  sosial ekonomi, dan            3.     Menetapkan perencanaan             menuliskan faktor
                  kepatuhan terhadap hasil              tindak lanjut yang                 pendukung (misal:
                  akhir terapi                          disesuaikan dengan tingkat         kepatuhan, dukungan
             3.   Mengklasifikasikan                    risiko Pasien.                     keluarga) dan faktor
                  prognosis (fungsi organ,       4.     Komunikasi prognosis               penghambat (komorbid,
                  usia, komorbid, keparahan,            tercatat di rekam medis            lingkungan, ekonomi,
                  pengobatan, sikap dan                 (siapa yang menerima               kepatuhan rendah) secara
                  kepatuhan Pasien, dan                 informasi, tanggal, isi            objektif.
                  dubia) sesuai standar klinis          pesan kunci).                 3.   Menyusun rencana lanjutan
                  dan bukti terkini.             5.     Pasien/keluarga dapat              (kontrol, observasi, rujukan,
             4.   Menjelaskan prognosis                 mengulang kembali (verbal          rehabilitasi) sesuai kategori
                  secara jujur, proporsional,           atau tertulis) pesan utama:        risiko Pasien
                  dan dapat dipahami, tanpa             tingkat kesembuhan, risiko         (rendah/sedang/tinggi).
                  menimbulkan ketakutan                 kekambuhan, kapan harus       4.   Mencatat proses komunikasi
                  atau keputusasaan.                    kembali.                           prognosis di rekam medis,
             5.   Menyampaikan informasi         6.     Tidak ada keluhan                  mencakup tanggal, penerima
                  menggunakan bahasa                    komunikasi tidak                   informasi (Pasien/keluarga),
                  awam, berorientasi                    sopan/menakutkan.                  serta isi pesan utama yang
                  harapan, dan mendorong         7.     Prognosis dan rencana              disampaikan
                  kepatuhan terapi lanjutan.            lanjutan terdokumentasi       5.   Memastikan
                                                  - 63 -



Komponen         Penjabaran Komponen               Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                      Kriteria Kinerja Minimal
Kompetensi              Kompetensi                          Minimal
             6. Memastikan Pasien                   dalam catatan terakhir            Pasien/keluarga memahami
                 /keluarga memahami             8. Kunjungan terdapat                 informasi dengan metode
                 tanda bahaya dan                   informasi “tanda bahaya”          teach-back, dapat
                 pentingnya kontrol ulang           dan “kapan kembali” di            mengulang pesan utama
                 (teach-back method).               lembar edukasi Pasien             tentang prognosis, risiko
             7. Menulis ringkasan klinis        9. Menulis surat rujukan              kekambuhan, dan waktu
                 terakhir, hasil evaluasi,          dengan diagnosis kerja,           kontrol.
                 dan prognosis di rekam             hasil pemeriksaan, terapi    6.   Berkomunikasi prognosis
                 medis beserta saran tindak         yang telah diberikan, dan         dengan bahasa empatik,
                 lanjut (kontrol,                   pertanyaan klinis spesifik        sopan, tidak menakut-
                 pemeriksaan, rujukan).             kepada Dokter penerima.           nakuti, dan sesuai
             8. Menyusun instruksi jelas        10. Catatan akhir kunjungan           sensitivitas budaya Pasien
                 tentang apa yang harus             tersimpan dengan tanda       7.   Menulis ringkasan akhir
                 dilakukan Pasien bila gejala       tangan Dokter dan waktu           kunjungan yang mencakup
                 memburuk.                          lengkap.                          diagnosis kerja, prognosis,
             9. Membuat surat rujukan                                                 terapi, dan rencana
                 jika dibutuhkan sesuai                                               lanjutan.
                 kondisi Pasien                                                  8.   Memberikan dan/atau
             10. Menetapkan status akhir                                              menuliskan informasi tanda
                 kunjungan: “sembuh”,                                                 bahaya (red-flags) dan waktu
                 “perlu kontrol”, atau “perlu                                         kontrol atau kapan kembali
                 rujuk”, agar Dokter                                                  dalam lembar edukasi
                 berikutnya dapat                                                     Pasien.
                 melanjutkan perawatan.                                          9.   Menyusun surat rujukan
                                                                                      lengkap yang
                                                            - 64 -



     Komponen              Penjabaran Komponen               Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                              Kriteria Kinerja Minimal
    Kompetensi                  Kompetensi                           Minimal
                                                                                              mencantumkan identitas
                                                                                              Pasien, diagnosis kerja, hasil
                                                                                              pemeriksaan utama, terapi
                                                                                              yang telah diberikan, serta
                                                                                              pertanyaan atau tujuan
                                                                                              klinis rujukan.
                                                                                          10. Menyimpan catatan akhir
                                                                                              kunjungan lengkap dengan
                                                                                              tanda tangan Dokter,
                                                                                              tanggal, jam, dan identitas
                                                                                              Pasien untuk menjamin
                                                                                              akuntabilitas klinis.
9. Dokumentasi         1. Menyusun rekam medis         1.     Setiap kunjungan memiliki   1. Mencatat seluruh komponen
   Medis dan              secara lengkap, terbaca,            rekam medis lengkap,            rekam medis dalam setiap
   Komunikasi Hasil       kronologis, dan sesuai              minimal mencakup:               kunjungan: anamnesis,
   Menyusun catatan       standar format (SOAP atau           anamnesis, pemeriksaan          pemeriksaan fisik,
   medis lengkap,         format institusi).                  fisik, pemeriksaan              pemeriksaan penunjang,
   akurat, dan tepat   2. Menyertakan identitas               penunjang, diagnosis,           diagnosis, terapi, evaluasi,
   waktu;                 Pasien, tanggal/waktu               terapi, evaluasi, dan           dan prognosis.
   menyampaikan           pelayanan, diagnosis,               prognosis.                  2. Menulis catatan klinis pada
   hasil pemeriksaan      terapi, hasil pemeriksaan,   2.     Catatan ditulis pada hari       hari yang sama dengan
   dan rekomendasi        prognosis, edukasi, dan             yang sama, tanpa koreksi        pelayanan, menggunakan
   kepada                 tanda tangan Dokter.                yang mengaburkan isi.           koreksi resmi (paraf, tanggal)
   klinisi/rujukan     3. Menjamin kerahasiaan dan     3.     Dokter menjaga keamanan         tanpa mengaburkan isi.
   dengan format          keamanan data sesuai                dan kerahasiaan dokumen,    3. Menjaga kerahasiaan rekam
                                                            - 65 -



  Komponen              Penjabaran Komponen                  Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                                Kriteria Kinerja Minimal
  Kompetensi                    Kompetensi                            Minimal
dan bahasa              ketentuan hukum dan kode              baik cetak maupun digital.       medis dengan memastikan
profesional yang        etik kedokteran.               4.     Hasil pemeriksaan                akses terbatas, tidak
sesuai dengan      4.   Meringkas hasil                       penunjang tercatat disertai      membagikan data Pasien
standar                 pemeriksaan penunjang                 interpretasi singkat dan         tanpa izin, dan mengunci
komunikasi medis        (laboratorium, radiologi,             rencana tindak lanjut.           berkas cetak/digital sesuai
di bawah                dan lain-lain.) dengan         5.     Tidak ada hasil                  kebijakan fasilitas.
supervisi.              kesimpulan klinis yang                pemeriksaan tanpa tindak      4. Mencatat hasil pemeriksaan
                        relevan.                              lanjut atau penjelasan           penunjang dengan
                   5.   Menulis hasil interpretasi            klinis.                          interpretasi singkat dan
                        dan tindak lanjut secara       6.     Semua hasil penting diberi       rencana tindak lanjut klinis
                        eksplisit (misal: “hasil              tanda “kritikal” bila            (minimal mencakup:
                        rontgen toraks mendukung              memerlukan respons               evaluasi ulang, pemeriksaan
                        pneumonia, antibiotik                 segera.                          lanjutan, atau terapi
                        dilanjutkan 5 (lima) hari”).   7.     Mampu menggunakan hasil          korektif).
                   6.   Mengarsipkan hasil                    audit untuk perencanaan       5. Memastikan setiap hasil
                        pemeriksaan dalam sistem              tindak lanjut perbaikan.         pemeriksaan ditindaklanjuti
                        yang aman dan mudah            8.     Tidak ada catatan rekam          atau diberi penjelasan klinis
                        dilacak.                              medis yang hilang atau           (baik hasil normal maupun
                   7.   Menerapkan audit internal             diubah tanpa jejak koreksi       abnormal).
                        terhadap kelengkapan dan              resmi.                        6. Menandai hasil pemeriksaan
                        kualitas rekam medis di                                                “kritikal” (minimal
                        bawah supervisi.                                                       mencakup: nilai
                   8.   Mengarsipkan dokumen                                                   laboratorium ekstrem,
                        fisik atau digital sesuai                                              imaging emergensi) dan
                        ketentuan waktu                                                        memberikan respons klinis
                                                             - 66 -



      Komponen             Penjabaran Komponen                Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                                Kriteria Kinerja Minimal
     Kompetensi                 Kompetensi                            Minimal
                          penyimpanan dan                                                      segera dengan dokumentasi
                          keamanan data.                                                       waktu tindakan.
                       9. Mengidentifikasi dan                                              7. Me-review hasil audit rekam
                          memperbaiki kesalahan                                                medis dan menyusun
                          atau ketidak konsistenan                                             rencana perbaikan mutu
                          dalam pencatatan.                                                    pelayanan berdasarkan
                                                                                               temuan (kelengkapan,
                                                                                               akurasi, ketepatan waktu).
                                                                                            8. Menjamin integritas rekam
                                                                                               medis: tidak ada catatan
                                                                                               hilang atau diubah tanpa
                                                                                               koreksi resmi (paraf, tanggal,
                                                                                               alasan koreksi).
10. Manajemen          1. Memahami penderitaan          1.     Melakukan asesmen nyeri,     1. Melakukan asesmen nyeri
    Paliatif dan          Pasien secara emosional              dan asupan makan harian         dan gejala menggunakan
    Holistik Upaya        dan psikologis                2.     Mengurangi stres dan            instrumen standar (misal:
    meningkatkan       2. Melihat Pasien sebagai               kecemasan                       NRS, FLACC, PAINAD),
    kualitas hidup        manusia utuh, bukan           3.     Melakukan konseling,            mendokumentasikan lokasi,
    Pasien dengan         sekadar “kasus penyakit.”            relaksasi, terapi musik         intensitas, durasi, pencetus,
    penyakit yang      3. Menjalin hubungan yang        4.     Dukungan keluarga,              dan faktor pereda;
    mengancam jiwa        terbuka, jujur, dan penuh            bantuan sosial,                 melakukan intervensi
    atau stadium          empati dengan Pasien dan             penyesuaian cara                pengendalian nyeri,
    lanjut/terminal,      keluarga.                            komunikasi dan perawatan        perawatan luka, serta
    melalui            4. Melibatkan berbagai profesi   5.     Mengajak Pasien berdiskusi      perbaikan nutrisi sesuai
    pengendalian          dalam satu tujuan: kualitas          tentang rencana perawatan       kondisi klinis.
                                                        - 67 -



  Komponen               Penjabaran Komponen             Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                                             Kriteria Kinerja Minimal
  Kompetensi                   Kompetensi                         Minimal
gejala dan              hidup Pasien.                     lanjutan (advance care         2. Melakukan penilaian tingkat
dukungan             5. Memberi kesempatan                planning), menangani              stres atau kecemasan (misal:
psikososial serta       Pasien mengambil                  Pasien yang sering kambuh         GAD-7, HADS, skala
spiritual dengan        keputusan atas perawatan          atau menghadapi fase              subjektif), memberikan
memperhatikan           dirinya.                          terminal tanpa putus asa.         intervensi seperti konseling
seluruh aspek                                      6.     Koordinasi tim multidisiplin      singkat, teknik relaksasi,
Pasien (fisik,                                            dan rujukan paliatif              dukungan spiritual, atau
mental, sosial,                                    7.     Evaluasi holistik dan             rujukan bila diperlukan.
spiritual) dan                                            tindak lanjut berkelanjutan    3. Memberikan konseling dan
keluarganya,                                                                                terapi non-farmakologis
bukan hanya                                                                                 sesuai preferensi Pasien:
penyakitnya                                                                                 relaksasi nafas dalam, terapi
a. Meningkatkan                                                                             musik, sentuhan terapeutik,
    kualitas hidup                                                                          atau doa/spiritual care bila
    Pasien dan                                                                              sesuai budaya Pasien.
    keluarga                                                                             4. Melibatkan keluarga dalam
b. Memberikan                                                                               rencana perawatan,
    kenyamanan,                                                                             mengidentifikasi kebutuhan
    dukungan,                                                                               bantuan sosial, dan
    dan martabat                                                                            menyesuaikan gaya
    dalam setiap                                                                            komunikasi sesuai kondisi
    fase                                                                                    Pasien (usia, budaya, literasi
c. Penyakit                                                                                 kesehatan).
    Membantu                                                                             5. Melakukan diskusi Advance
    Pasien                                                                                  Care Planning (ACP) secara
                                        - 68 -



Komponen          Penjabaran Komponen    Deskripsi Kriteria Kinerja
                                                                          Kriteria Kinerja Minimal
Kompetensi            Kompetensi                 Minimal
 meninggal                                                               bertahap dan empatik;
 dengan tenang                                                           membantu Pasien yang
 dan                                                                     sering kambuh atau
 bermartabat                                                             terminal menetapkan tujuan
 bila perawatan                                                          perawatan (comfort, fungsi,
 kuratif tidak                                                           spiritual) tanpa
 lagi efektif                                                            menimbulkan rasa takut
                                                                         atau putus asa.
                                                                      6. Melakukan koordinasi
                                                                         dengan tim multidisiplin
                                                                         (perawat, ahli gizi, psikolog,
                                                                         rohaniwan, pekerja sosial,
                                                                         atau tim paliatif) sesuai
                                                                         kebutuhan Pasien.
                                                                      7. Melakukan evaluasi berkala
                                                                         terhadap aspek fisik,
                                                                         psikologis, sosial, dan
                                                                         spiritual; menyesuaikan
                                                                         rencana perawatan
                                                                         berkelanjutan
                                      - 69 -



3.   Area Kompetensi 3: Keterampilan Klinis dan Prosedur Klinis
            Definisi: Keterampilan Klinis dan Prosedur Klinis merupakan
     kemampuan praktis yang harus dimiliki oleh Dokter dalam melakukan
     pemeriksaan, menegakkan diagnosis, memberikan penatalaksanaan,
     serta membangun komunikasi dengan Pasien secara aman, efektif,
     profesional, dan berorientasi pada keselamatan Pasien.
            Keterampilan     Klinis      meliputi        keterampilan     anamnesis,
     pemeriksaan fisik, dan komunikasi klinis. Sementara itu, prosedur
     klinis merupakan serangkaian tindakan atau langkah teknis yang
     terstruktur, sistematis, dan spesifik pada Pasien yang dilakukan
     untuk      tujuan     diagnostik     (penegakan        diagnosis),    terapeutik
     (pengobatan atau tata laksana penyakit), adjuvan (terapi pendukung
     untuk meningkatkan efektivitas terapi utama), preventif (pencegahan),
     rehabilitatif, maupun regeneratif, sesuai indikasi klinis, tingkat
     kompetensi, dan prinsip keselamatan Pasien. Kompetensi ini terdiri
     atas     dua   komponen      yang         saling    berkesinambungan,      yaitu
     Keterampilan Klinis (Clinical Skills) dan Prosedur Klinis (Clinical
     Procedures).
            Tabel daftar keterampilan klinis Dokter di bawah ini menjabarkan
     daftar keterampilan klinis yang harus dikuasai oleh Dokter pada saat
     lulus dari institusi pendidikan kedokteran. Keterampilan tersebut
     mencerminkan        kemampuan         dasar        Dokter   dalam    melakukan
     penggalian informasi medis melalui anamnesis, pemeriksaan klinis,
     komunikasi efektif, serta pengambilan keputusan klinis sebagai
     landasan pemberian Pelayanan Kesehatan yang aman, efektif, dan
     bermutu. Tabel prosedur dan keterampilan klinis menjabarkan daftar
     prosedur klinis yang menjadi bagian integral dari kompetensi
     profesional Dokter. Daftar ini merepresentasikan kemampuan Dokter
     dalam melakukan tindakan klinis secara aman, efektif, profesional,
     dan berbasis indikasi medis untuk mendukung proses pelayanan
     kesehatan pasien. Prosedur dan keterampilan klinis mencakup
     tindakan yang dilakukan untuk tujuan diagnostik, terapeutik,
     adjuvan, preventif, rehabilitatif, maupun regeneratif, baik yang
     dilakukan secara mandiri sesuai tingkat Kompetensi maupun melalui
     kolaborasi, supervisi, atau rujukan berdasarkan kompleksitas kasus,
     standar profesi, prinsip etik kedokteran, praktik berbasis bukti
     (evidence-based medicine), dan keselamatan Pasien (patient safety).
                            - 70 -



Penggunaan    klasifikasi   ICD-10    dalam     standar   Kompetensi
dimaksudkan sebagai rujukan untuk mengidentifikasi jenis penyakit
dan/atau   tindakan    secara    sistematis   dan   terstandar,   guna
mendukung keseragaman terminologi, pencatatan, serta pelaporan
pelayanan kesehatan. Penggunaan kode ICD dalam konteks ini tidak
dimaksudkan untuk menentukan atau membatasi kewenangan profesi
tenaga kesehatan. Penetapan kewenangan profesi tetap mengacu pada
Standar Profesi yang berlaku.
                                                                - 71 -



                                                               Tabel 6
                                                          Ketrampilan Klinis
     1)    Daftar Keterampilan Klinis

                                                           1. Sistem Saraf
 No       Pemeriksaan Fisik
Fungsi Saraf Kranial
 1        Pemeriksaan indra penciuman
 2        Inspeksi lebar celah palpebra
 3        Inspeksi pupil (ukuran dan bentuk)
 4        Reaksi pupil terhadap cahaya
 5        Reaksi pupil terhadap obyek dekat
 6        Penilaian gerakan bola mata
 7        Penilaian diplopia
 8        Penilaian nistagmus
 9        Refleks kornea
 10       Pemeriksaan funduskop
 11       Penilaian kesimetrisan wajah
 12       Penilaian kekuatan otot temporal dan masseter
 13       Penilaian sensasi wajah
 14       Penilaian pergerakan wajah
                                                             - 72 -



 15   Penilaian indera pengecapan
 16   Penilaian indra pendengaran (lateralisasi, konduksi udara dan tulang)
 17   Penilaian kemampuan menelan
 18   Inspeksi palatum
 19   Pemeriksaan refleks Gag
 20   Penilaian otot sternomastoid dan trapezius
 21   Lidah, inspeksi saat istirahat
 22   Lidah, inspeksi dan penilaian sistem motorik (misalnya dengan dijulurkan keluar)
Sistem Motorik
 23   Inspeksi: postur, habitus, gerakan involunter
 24   Penilaian tonus otot
 25   Penilaian kekuatan otot
Koordinasi
 26   Inspeksi cara berjalan (gait)
 27   Shallow knee bend
 28   Tes Romberg
 29   Tes Romberg dipertajam
 30   Tes telunjuk hidung
 31   Tes tumit lutut
 32   Tes untuk disdiadokinesis
                                                                    - 73 -



Sistem Sensorik
 33    Penilaian sensasi nyeri
 34    Penilaian sensasi suhu
 35    Penilaian sensasi raba halus
 36    Penilaian rasa posisi (proprioseptif)
 37    Penilaian sensasi diskriminatif (misal stereognosis)
Fungsi Luhur
38     Penilaian tingkat kesadaran dengan skala koma Glasgow (GCS)
 39    Penilaian orientasi
 40    Penilaian kemampuan berbicara dan berbahasa, termasuk penilaian afasia
 41    Penilaian apraksia
 42    Penilaian agnosia
 43    Penilaian kemampuan belajar baru
 44    Penilaian daya ingat/memori
 45    Penilaian konsentrasi
Refleks Fisiologis, Patologis, dan Primitif
 46    Refleks tendon (bisep, trisep, pergelangan, patella tumit)
 47    Refleks abdominal
 48    Refleks kremaster
 49    Refleks anal
                                                      - 74 -



 50   Tanda Hoffman-Tromner
 51   Respon plantar (termasuk grup Babinski)
 52   Snout reflex
 53   Refleks menghisap/rooting reflex
 54   Refleks menggenggam palmar/grasp reflex
 55   Refleks glabela
 56   Refleks palmomental
Tulang Belakang
 57   Inspeksi tulang belakang saat istirahat
 58   Inspeksi tulang belakang saat bergerak
 59   Perkusi tulang belakang
 60   Palpasi tulang belakang
 61   Mendeteksi nyeri diakibatkan tekanan vertikal
 62   Penilaian fleksi lumbal
Pemeriksaan Fisik Lainnya
 63   Deteksi kaku kuduk
 64   Penilaian fontanel
 65   Tanda Patrick dan kontra-Patrick
 66   Tanda Chvostek
 67   Tanda Lasegue
                                                                 - 75 -



Pemeriksaan Diagnostik
 68   Interpretasi X-Ray tengkorak
 69   Interpretasi X-Ray tulang belakang
                                                               2. Psikiatri
 No   Anamnesis
 1    Autoanamnesis dengan Pasien
 2    Alloanamnesis dengan anggota keluarga/orang lain yang bermakna
 3    Memperoleh data mengenai keluhan/masalah utama
 4    Menelusuri riwayat perjalanan penyakit sekarang/dahulu
 5    Memperoleh data bermakna mengenai riwayat perkembangan, pendidikan, pekerjaan, perkawinan, kehidupan keluarga
Pemeriksaan Psikiatri
 6    Penilaian status mental
 7    Penilaian kesadaran
 8    Penilaian persepsi orientasi intelegensi secara klinis
 9    Penilaian orientasi
 10   Penilaian intelegensi secara klinis
 11   Penilaian bentuk dan isi pikir
 12   Penilaian mood dan afek
 13   Penilaian motorik
 14   Penilaian pengendalian impuls
                                                                    - 76 -



 15      Penilaian kemampuan menilai realitas (judgement)
 16      Penilaian kemampuan tilikan (insight)
 17      Penilaian kemampuan fungsional (general assessment of functioning)
Diagnosis dan Identifikasi Masalah
 19      Menegakkan diagnosis kerja berdasarkan kriteria diagnosis multiaksial
 20      Membuat diagnosis banding (diagnosis diferensial)
 21      Identifikasi kedaruratan psikiatrik
 22      Identifikasi masalah di bidang fisik, psikologis, sosial
 23      Mempertimbangan prognosis
 24      Menentukan indikasi rujuk
Pemeriksaan Tambahan
 25      Melakukan Mini Mental State Examination
 26      Melakukan kunjungan rumah apabila diperlukan
 27      Melakukan kerja sama konsultatif dengan teman sejawat lainnya
Terapi
 28      Memberikan terapi psikofarmaka (obat-obat antipsikotik, anticemas, antidepresan, antikolinergik, sedatif)

                                                               3. Sistem Indra
 No      Pemeriksaan Fisik Diagnostik
Indra Penglihatan
Penglihatan
                                                           - 77 -



 1      Penilaian penglihatan
Refraksi
 2      refraksi, subjektif
Lapang Pandang
 3      Lapang pandang, Donders confrontation test
 4      Lapang pandang, Amsler panes
Penilaian Eksternal
 5      Inspeksi kelopak mata
 6      Inspeksi kelopak mata dengan eversi kelopak atas
 7      Inspeksi bulu mata
 8      Inspeksi konjungtiva, termasuk forniks
 9      Inspeksi sklera
 10     Inspeksi orifisium duktus lakrimalis
 11     Palpasi limfonodus pre-aurikular
Posisi Mata
 12     Penilaian posisi dengan corneal reflex images
 13     Penilaian posisi dengan cover uncover test
 14     Pemeriksaan gerakan bola mata
 15     Penilaian penglihatan binokular
Pupil
                                                                - 78 -



 16     Inspeksi pupil
 17     Penilaian pupil dengan reaksi langsung terhadap cahaya dan konvergensi
Media
 18     Inspeksi media refraksi dengan transiluminasi (pen light)
 19     Inspeksi kornea
 20     Inspeksi kornea dengan fluoresensi
 21     Tes sensitivitas kornea
 22     Inspeksi bilik mata depan
 23     Inspeksi iris
 24     Inspeksi lensa
 25     Pemeriksaan dengan slit-lamp
Fundus
 26     Fundoscopy untuk melihat fundus reflex
 27     Fundoscopy untuk melihat pembuluh darah, papil, makula
Tekanan Intraokular
 28     Tekanan intraokular, estimasi dengan palpasi
 29     Tekanan intraokular, pengukuran dengan indentasi tonometer (Schiötz)
 30     Tekanan intraokular, pengukuran dengan aplanasi tonometer atau non-contact-tonometer
Pemeriksaan Oftalmologi Lainnya
 31     Pengukuran produksi air mata
                                                              - 79 -



 32   Pengukuran eksoftalmus (Hertel)
 33   Pembilasan melalui saluran lakrimalis (Anel)
 34   Pemeriksaan lensa kontak dengan komplikasi
 35   Tes penglihatan warna (dengan buku Ishihara 12 plate)
Indra Pendengaran dan Keseimbangan
 36   Inspeksi aurikula, posisi telinga, dan mastoid
 37   Pemeriksaan meatus auditorius eksternus dengan Otoskop
 38   Pemeriksaan membran timpani dengan otoskop
 39   Menggunakan cermin kepala
 40   Menggunakan lampu kepala
 41   Tes pendengaran, pemeriksaan garpu tala (Weber, Rinne, Schwabach)
 42   Tes pendengaran, tes berbisik
 43   Interpretasi hasil Audiometri - tone and speech audiometry
 44   Pemeriksaan pendengaran
 45   Otoscopy pneumatic (Siegle)
 46   Melakukan dan menginterpretasikan timpanometri
 47   Pemeriksaan vestibular
 48   Tes Ewing (dengan garputala) dan tes keseimbangan
Indra Penciuman
 49   Inspeksi bentuk hidung dan lubang hidung
                                                           - 80 -



 50   Penilaian obstruksi hidung
 51   Uji penciuman
 52   Rinoskopi anterior dan posterior
 53   Transluminasi sinus frontalis & maksila
 54   Radiologi sinus
 55   Interpretasi radiologi sinus
Indra Pengecap
 56   Penilaian pengecapan
Keterampilan Terapeutik Mata
 57   Peresepan kacamata baca pada penderita dengan visus jauh normal atau dapat dikoreksi menjadi 6/6
 58   Pemberian obat tetes mata
 59   Aplikasi salep mata
 60   Flood ocular tissue
 61   Eversi kelopak atas dengan kapas lidi (swab) untuk membersihkan benda asing
 62   To apply eyes dressing
 63   Melepaskan lensa kontak dengan komplikasi
 64   Melepaskan protesa mata
 65   Mencabut bulu mata
 66   Membersihkan benda asing dan debris di konjungtiva
 67   Membersihkan benda asing dan debris di kornea tanpa komplikasi
                                                                 - 81 -



THT
Terapi
 68      Manuver Valsava
 69      Pembersihan meatus auditorius eksternus dengan usapan
 70      Pengambilan serumen menggunakan kait atau kuret
 71      Pengambilan benda asing di telinga
 72      Menyesuaikan alat bantu dengar
 73      Menghentikan perdarahan hidung
 74      Pengambilan benda asing dari hidung
                                                           4. Sistem Respirasi
 No      Pemeriksaan Fisik
 1       Inspeksi leher
 2       Palpasi kelenjar ludah (submandibular, parotid)
 3       Palpasi nodus limfatikus brakialis
 4       Palpasi kelenjar tiroid
 5       Rinoskopi posterior
 6       Laringoskopi, indirek
 7       Laringoskopi, direk
 8       Usap tenggorokan (throat swab)
 9       Penilaian respirasi
                                                           - 82 -



 10   Inspeksi dada
 11   Palpasi dada
 12   Pengambilan Perkusi dada
 13   Auskultasi dada
Pemeriksaan Diagnostik
 14   Persiapan, pemeriksaan sputum, dan interpretasinya (Gram dan Ziehl Nielsen [BTA])
 15   Pengambilan cairan pleura (pleural tap)
 16   Uji fungsi paru/spirometri dasar
 17   Interpretasi Rontgen/foto toraks
 18   Bronkoskopi
Terapeutik
 19   Dekompresi jarum
 20   Pemasangan WSD
 21   Ventilasi tekanan positif pada bayi baru lahir
 22   Perawatan WSD
 23   Pungsi pleura
 24   Terapi inhalasi/nebulisasi
 25   Terapi oksigen
 26   Edukasi berhenti merokok
                                                                - 83 -



                                                       5. Sistem Kardiovaskular

 No   Pemeriksaan Fisik
 1    Infeksi dada
 2    Palpasi denyut apeks jantung
 3    Palpasi arteri karotis
 4    Perkusi ukuran jantung
 5    Auskultasi jantung
 6    Pengukuran tekanan darah
 7    Pengukuran tekanan vena jugularis (JVP)
 8    Palpasi denyut arteri ekstremitas
 9    Penilaian denyut kapiler
 10   Penilaian pengisian ulang kapiler (capillary refill)
 11   Deteksi bruits
Pemeriksaan Fisik Diagnostik
 12   Tes (Brodie) Trendelenburg
 13   Uji Postur untuk insufisiensi arteri
                                        6. Sistem Gastrointestinal, Hepatobilier, dan Pankreas
 No   Pemeriksaan Fisik
 1    Inspeksi bibir dan kavitas oral
 2    Inspeksi tonsil
                                                                 - 84 -



 3    Penilaian pergerakan otot-otot hipoglosus
 4    Inspeksi abdomen
 5    Inspeksi lipat paha/inguinal pada saat tekanan abdomen meningkat
 6    Palpasi (dinding perut, kolon, hepar, lien, aorta, rigiditas dinding perut)
 7    Palpasi hernia
 8    Pemeriksaan nyeri tekan dan nyeri lepas (Blumberg test)
 9    Pemeriksaan psoas sign
 10   Pemeriksaan obturator sign
 11   Perkusi (pekak hati dan area traube)
 12   Pemeriksaan pekak beralih (shifting dullness)
 13   Pemeriksaan undulasi (fluid thrill)
 14   Pemeriksaan colok dubur (digital rectal examination)
 15   Palpasi sacrum
 16   Inspeksi sarung tangan pasca colok-dubur
 17   Persiapan dan pemeriksaan tinja
Pemeriksaan Diagnostik
 18   Pemasangan pipa nasogastrik (NGT)
 19   Nasogastric suction
 20   Mengganti kantong pada kolostomi
 21   Enema
                                                                - 85 -



 22   Anal swab
 23   Identifikasi parasit
 24   Pemeriksaan feses (termasuk darah samar, protozoa, parasit, cacing)
 25   Pengambilan cairan asites (jika keadaan darurat)
                                                7. Sistem Ginjal dan Saluran Kemih
 No   Pemeriksaan Fisik
 1    Pemeriksaan perkusi kandung kemih
 2    Palpasi prostat
 3    Pemeriksaan nyeri ketok ginjal
 4    Pemeriksaan Bimanual Ginjal
 5    Refleks Bulbokavernosus
Prosedur Diagnostik
 6    Swab uretra
 7    Persiapan dan pemeriksaan sedimen urine (menyiapkan slide dan uji mikroskopis urine)
 8    Metode dip slide (kultur urine)
 9    Permintaan pemeriksaan BNO IVP
 10   Interpretasi BNO-IVP
Terapeutik
 11   Pemasangan kateter uretra
 12   Clean intermittent catheterization (Neurogenic bladder)
                                                             - 86 -



 13   Sirkumsisi
 14   Pungsi suprapubik
 15   Dialisis ginjal
                                                      8. Sistem Reproduksi
 No   Sistem Reproduksi Pria
 1    Inspeksi penis
 2    Inspeksi skrotum
 3    Palpasi penis, testis, duktus spermatik epididimis
 4    Transluminasi skrotum
Sistem Reproduksi Wanita Ginekologi
Pemeriksaan Fisik
 5    Pemeriksaan fisik umum termasuk pemeriksaan payudara (inspeksi dan palpasi)
 6    Inspeksi dan palpasi genitalia eksterna
 7    Pemeriksaan spekulum: inspeksi vagina dan serviks
 8    Pemeriksaan bimanual: palpasi vagina, serviks, korpus uteri, dan ovarium
 9    Pemeriksaan rektal: palpasi kantung Douglas, uterus, adneksa
 10   Pemeriksaan combined recto-vaginal
Pemeriksaan Diagnostik
 11   Melakukan swab vagina
 12   Duh (discharge) genital: bau, pH, pemeriksaan dengan pewarnaan Gram, salin, dan KOH
                                                              - 87 -



 13    Melakukan Pap’s smear
 14    Pemeriksaan IVA
 15    Pemeriksaan kehamilan USG perabdominal
Pemeriksaan Tambahan untuk Fertilitas
 16    Penilaian hasil pemeriksaan semen
 17    Kurva temperatur basal, instruksi, penilaian hasil
 18    Pemeriksaan mukus serviks, Tes fern
 19    Uji pasca koitus, perolehan bahan uji, penyiapan dan penilaian slide
Terapi dan Prevensi
 20    Melatih pemeriksaan payudara sendiri
 21    Insisi abses Bartholini
Konseling
 22    Konseling kontrasepsi
 23    Insersi dan ekstraksi IUD
 24    Insersi dan ekstraksi implant kontrasepsi
 25    Kontrasepsi injeksi
 26    Penanganan komplikasi KB (IUD, pil, suntik, implant)
Obstetri
Kehamilan
 27    Identifikasi kehamilan risiko tinggi
                                                              - 88 -



 28   Konseling prakonsepsi
 29   Pelayanan perawatan antenatal
 30   Inspeksi abdomen wanita hamil
 31   Palpasi: tinggi fundus, manuver Leopold, penilaian posisi dari luar
 32   Mengukur denyut jantung janin
 33   Pemeriksaan dalam pada kehamilan muda
 34   Pemeriksaan pelvimetri klinis
 35   Permintaan pemeriksaan USG obsgin
 36   Pemeriksaan USG obsgin (skrining obstetri)
Proses Melahirkan Normal
 37   Pemeriksaan obstetri (penilaian serviks, dilatasi, membran, presentasi janin dan penurunan)
 38   Menolong persalinan fisiologis sesuai Asuhan Persalinan Normal (APN)
 39   Pemecahan membran ketuban sesaat sebelum melahirkan
 40   Anestesi lokal di perineum
 41   Episiotomi
 42   Resusitasi bayi baru lahir
 43   Menilai skor Apgar
 44   Pemeriksaan fisik bayi baru lahir
 45   Postpartum: pemeriksaan tinggi fundus, plasenta: lepas/tersisa
 46   Memperkirakan/mengukur kehilangan darah sesudah melahirkan
                                                                - 89 -



 47   Menjahit luka episiotomi serta laserasi derajat 1 dan 2
 48   Inisiasi menyusui dini (IMD)
 49   Induksi kimiawi persalinan
 50   Menolong persalinan dengan presentasi bokong (breech presentation)
 51   Pengambilan plasenta secara manual
 52   Kompresi bimanual (eksterna, interna, aorta)
Perawatan Masa Nifas
 53   Menilai lochea
 54   Palpasi posisi fundus
 55   Payudara: inspeksi, manajemen laktasi, masase
 56   Mengajarkan hygiene
 57   Konseling kontrasepsi/ KB pascasalin
 58   Perawatan luka episiotomi
 59   Perawatan luka operasi caesar
                                            9. Sistem Endokrin, Metabolisme, dan Nutrisi
 No   Keterampilan
 1    Penilaian status gizi (termasuk pemeriksaan antropometri)
 2    Penilaian kelenjar tiroid: hipertiroid dan hipotiroid
 3    Pengaturan diet
 4    Penatalaksanaan diabetes melitus tanpa komplikasi
                                                             - 90 -



5    Pemberian insulin pada diabetes melitus tanpa komplikasi
6    Pemeriksaan gula darah (dengan Point of Care Test [POCT])
7    Pemeriksaan glukosa urine (Benedict)
8    Anamnesis dan konseling kasus gangguan metabolisme dan endokrin
                                              10. Sistem Hematologi dan Imunologi
No   Keterampilan
1    Palpasi kelenjar limfe
2    Persiapan dan pemeriksaan hitung jenis leukosit
3    Pemeriksaan darah rutin (Hb, Ht, Leukosit, Trombosit)
4    Pemeriksaan profil pembekuan (bleeding time, clotting time)
5    Pemeriksaan Laju endap darah/kecepatan endap darah (LED/KED)
6    Permintaan pemeriksaan hematologi berdasarkan indikasi
7    Permintaan pemeriksaan imunologi berdasarkan indikasi
8    Skin test sebelum pemberian obat injeksi
9    Pemeriksaan golongan darah dan inkompatibilitas
10   Anamnesis dan konseling anemia defisiensi besi, thalasemia, dan HIV
11   Penentuan indikasi dan jenis transfusi
                                                  11. Sistem Muskuloskeletal
No   Pemeriksaan Fisik
1    Inspeksi gait
                                                                 - 91 -



2    Inspeksi tulang belakang saat berbaring
3    Inspeksi tulang belakang saat bergerak
4    Inspeksi tonus otot ekstremitas
5    Inspeksi sendi ekstremitas
6    Inspeksi postur tulang belakang dan pelvis
7    Inspeksi posisi scapula
8    Inspeksi fleksi dan ekstensi punggung
9    Penilaian fleksi lumbal
10   Panggul: penilaian fleksi dan ekstensi, adduksi, abduksi dan rotasi
11   Menilai atrofi otot
12   Lutut: menilai ligamen krusiatum dan kolateral
13   Penilaian meniskus
14   Kaki: inspeksi postur dan bentuk
15   Kaki: penilaian fleksi dorsal/plantar, inversi dan eversi
16   Palpation for tenderness
17   Palpasi untuk mendeteksi nyeri diakibatkan tekanan vertikal
18   Palpasi tendon dan sendi
19   Palpasi tulang belakang, sendi sakroiliaka dan otot- otot punggung
20   Percussion for tenderness
21   Penilaian range of motion (ROM) sendi
                                                             - 92 -



 22   Menetapkan ROM kepala
 23   Tes fungsi otot dan sendi bahu
 24   Tes fungsi sendi pergelangan tangan, metacarpal, dan jari-jari tangan
 25   Pengukuran panjang ekstremitas bawah
Terapeutik
 26   Reposisi fraktur tertutup
 27   Stabilisasi fraktur (tanpa gips)
 28   Reduksi dislokasi
 29   Melakukan dressing (sling, bandage)
 30   Aspirasi sendi
 31   Mengobati ulkus tungkai
                                                     12. Sistem Integumen
 No   Pemeriksaan Fisik
 1    Inspeksi kulit
 2    Inspeksi membran mukosa
 3    Inspeksi daerah perianal
 4    Inspeksi kuku
 5    Inspeksi rambut dan skalp
 6    Palpasi kulit
 7    Deskripsi lesi kulit dengan perubahan primer dan sekunder, misal ukuran, distribusi, penyebaran, konfigurasi
                                                                 - 93 -



Pemeriksaan Tambahan
 9    Pemeriksaan dermografisme
 10   Penyiapan dan penilaian sediaan kalium hidroksida
 11   Penyiapan dan penilaian sediaan metilen biru
 12   Penyiapan dan penilaian sediaan Gram
 13   Biopsi plong (punch biopsy)
 14   Uji tempel (patch test) untuk Pasien dengan risiko rendah
 15   Uji tusuk (prick test) untuk Pasien dengan risiko rendah
 16   Pemeriksaan dengan sinar UVA (lampu Wood)
Terapeutik
 17   Pemilihan obat topikal
 18   Insisi dan drainase abses
 19   Eksisi tumor jinak kulit
 20   Ekstraksi komedo
 21   Perawatan luka
 22   Kompres
 23   Bebat kompresi pada vena varikosum
 24   Rozerplasty kuku
 25   Kauterisasi tumor jinak (keratosis seboroik, veruka, acrochordon/skin tag)
 26   Terapi Jerawat (termasuk injeksi jerawat)
                                                            - 94 -



Pencegahan
 27   Pencarian kontak (case finding)
                                                       13. Lain-Lain
 No   Anak
Amnesia
 1    Anamnesis dari pihak ketiga
 2    Menelusuri riwayat makan
 3    Anamnesis anak yang lebih tua
 4    Berbicara dengan orang tua yang cemas dan/atau orang tua dengan anak yang sakit berat
Pemeriksaan Fisik
 5    Pemeriksaan fisik umum dengan perhatian khusus usia Pasien
 6    Penilaian keadaan umum, gerakan, perilaku, tangisan
 7    Pengamatan malformasi kongenital
 8    Palpasi fontanella
 9    Respons moro
 10   Refleks menggenggam palmar
 11   Refleks menghisap
 12   Refleks melangkah/menendang
 13   Vertical suspension positioning
 14   Asymmetric tonic neck reflex
                                                          - 95 -



 15   Refleks anus
 16   Penilaian panggul
 17   Penilaian pertumbuhan dan perkembangan anak (termasuk penilaian motorik halus dan kasar, psikososial, bahasa)
 18   Pengukuran antropometri
 19   Pengukuran suhu
 20   Tes fungsi paru
 21   Ultrasound kranial
 22   Pungsi lumbal
 23   Tes Rumple Leed
Terapeutik
 24   Tatalaksana BBLR (KMC incubator)
 25   Tatalaksana bayi baru lahir dengan infeksi
 26   Peresepan makanan untuk bayi yang mudah dipahami ibu
 27   Tatalaksana gizi buruk
 28   Pungsi vena pada anak
 29   Insersi kanula (vena perifer) pada anak
 30   Insersi kanula (vena sentral) pada anak
 31   Intubasi pada anak
 32   Kateterisasi jantung
 33   Vena seksi
                                                            - 96 -



 34   Kanulasi intraosseous
Resusitasi
 35   Tatalaksana anak dengan tersedak
 36   Tatalaksana jalan nafas
 37   Cara pemberian oksigen
 38   Tatalaksana anak dengan kondisi tidak sadar
 39   Tatalaksana pemberian infus pada anak syok
 40   Tatalaksana pemberian cairan glukosa IV
 41   Tatalaksana dehidrasi berat pada kegawatdaruratan setelah penatalaksanaan syok
Dewasa
Pemeriksaan Fisik
 42   Penilaian keadaan umum
 43   Penilaian antropologi (habitus dan postur)
 44   Penilaian kesadaran
Penunjang
 45   Punksi arteri
 46   Finger prick
 47   Permintaan dan interpretasi pemeriksaan X-ray: foto polos
 48   Permintaan pemeriksaan X-ray dengan kontras
 49   Pemeriksaan patologi hasil biopsi
                                                             - 97 -



 50   Artrografi
 51   USG skrining abdomen
 52   Biopsi
Terapeutik
 53   Menasehati Pasien tentang gaya hidup
 54   Peresepan rasional, lengkap, dan dapat dibaca
 55   Injeksi (intrakutan, intravena, subkutan, intramuskular)
 56   Menyiapkan pre-operasi lapangan operasi untuk bedah minor, asepsis, antisepsis, anestesi lokal
      Persiapan untuk melihat atau menjadi asisten di kamar operasi (cuci tangan, menggunakan baju operasi, menggunakan
 57
      sarung tangan steril, dll)
 58   Anestesi infiltrasi
 59   Blok saraf lokal
 60   Jahit luka
 61   Pengambilan benang jahitan
 62   Menggunakan anestesi topikal (tetes, semprot)
 63   Pemberian analgesik
Kegawatdaruratan
 64   Bantuan hidup dasar
 65   Ventilasi masker
 66   Intubasi
 67   Transport Pasien (transport of casualty)
                                                           - 98 -



 68   Manuver Heimlich
 69   Resusitasi cairan
 70   Pemeriksaan turgor kulit untuk menilai dehidrasi
Komunikasi
 71   Menyelenggarakan komunikasi lisan maupun tulisan
 72   Edukasi, nasihat dan melatih individu dan kelompok mengenai kesehatan
 73   Menyusun rencana manajemen Kesehatan
 74   Konsultasi terapi
 75   Komunikasi lisan dan tulisan kepada teman sejawat atau petugas kesehatan lainnya (rujukan dan konsultasi)
 76   Menulis rekam medik dan membuat laporan
 77   Menyusun tulisan ilmiah dan mengirimkan untuk publikasi
Kesehatan Masyarakat/Kedokteran Pencegahan/Kedokteran Komunitas
 78   Perencanaan dan pelaksanaan, monitoring dan evaluasi upaya pencegahan dalam berbagai tingkat pelayanan
 79   Mengenali perilaku dan gaya hidup yang membahayakan
 80   Memperlihatkan kemampuan pemeriksaan medis di komunitas
 81   Penilaian terhadap risiko masalah kesehatan
 82   Memperlihatkan kemampuan penelitian yang berkaitan dengan lingkungan
      Memperlihatkan kemampuan perencanaan, pelaksanaan, monitoring, dan evaluasi suatu intervensi pencegahan kesehatan
 83
      primer, sekunder, dan tersier
 84   Melaksanakan kegiatan pencegahan spesifik seperti vaksinasi, pemeriksaan medis berkala dan dukungan sosial
      Melakukan pencegahan dan penatalaksanaan kecelakaan kerja serta merancang program untuk individu, lingkungan, dan
 85
      institusi kerja
                                                            - 99 -



 86   Menerapkan 7 (tujuh) langkah keselamatan Pasien
      Melakukan langkah-langkah diagnosis penyakit akibat kerja dan penanganan pertama di tempat kerja, serta melakukan
 87
      pelaporan penyakit akibat kerja
 88   Merencanakan program untuk meningkatkan kesehatan masyarakat termasuk kesehatan lingkungan
      Melaksanakan 6 (enam) program dasar Puskesmas:
      1) promosi kesehatan,
      2) kesehatan Lingkungan,
 89   3) KIA termasuk KB,
      4) perbaikan gizi masyarakat,
      5) penanggulangan penyakit: HIV, Imunisasi, ISPA, Diare, TB, Malaria,
      6) pengobatan dan penanganan kegawatdaruratan
 90   Pembinaan kesehatan usia lanjut
 91   Menegakkan diagnosis holistik Pasien individu dan keluarga, dan melakukan terapi dasar secara holistik
 92   Melakukan rehabilitasi medik dasar
 93   Melakukan rehabilitasi sosial pada individu, keluarga, dan masyarakat
 94   Melakukan penatalaksanaan komprehensif Pasien, keluarga, dan masyarakat
Supervisi
 95   Mengetahui penyakit-penyakit yang dapat dicegah dengan imunisasi dan pengendaliannya
      Mengetahui jenis vaksin beserta
       a. cara penyimpanan
 96   b. cara distribusi
       c. cara skrining dan konseling pada sasaran
       d. cara pemberian
                                                           - 100 -



       e. kontraindikasi efek samping yang mungkin terjadi dan upaya penanggulangannya
 97    Menjelaskan mekanisme pencatatan dan pelaporan
 98    Merencanakan, mengelola, monitoring, dan evaluasi asuransi pelayanan kesehatan misalnya BPJS, jamkesmas, jampersal,
       askes, dll
Kedokteran Forensik dan Medikolegal
Medikolegal
 99    Prosedur medikolegal
100    Pembuatan Visum et Repertum
101    Pembuatan surat keterangan medis
102    Penerbitan Sertifikat Kematian
Forensik Klinik
103    Pemeriksaan selaput dara
104    Pemeriksaan anus
105    Deskripsi luka
106    Pemeriksaan derajat luka
Korban Mati
107    Pemeriksaan label mayat
108    Pemeriksaan baju mayat
109    Pemeriksaan lebam mayat
110    Pemeriksaan kaku mayat
111    Pemeriksaan tanda-tanda asfiksia
                                                     - 101 -



112   Pemeriksaan gigi mayat
113   Pemeriksaan lubang-lubang pada tubuh
114   Pemeriksaan korban trauma dan deskripsi luka
115   Pemeriksaan patah tulang
116   Pemeriksaan tanda tenggelam
Teknik Otopsi
117   Pemeriksaan rongga kepala
118   Pemeriksaan rongga dada
119   Pemeriksaan rongga abdomen
120   Pemeriksaan sistem urogenital
121   Pemeriksaan sistem urogenital
122   Pemeriksaan saluran luka
123   Pemeriksaan uji apung paru
124   Pemeriksaan getah paru
Teknik Pengambilan Sampel
125   Vaginal swab
126   Buccal swab
127   Pengambilan darah
128   Pengambilan Urine
129   Pengambilan muntahan atau isi lambung
                                                                     - 102 -



130        Pengambilan jaringan
131        Pengambilan sampel tulang
132        Pengambilan sampel gigi
133        Pengumpulan dan pengemasan barang bukti
Teknik Penunjang / Laboratorium Forensik
134        Pemeriksaan bercak darah
135        Pemeriksaan cairan mani
136        Pemeriksaan sperma
137        Histopatologi forensik
138        Fotografi forensik


                                                                     Tabel 7
                                                             Spektrum Prosedur Klinis
      2)    Spektrum prosedur klinis

 No                                        Prosedur Klinis                                                   ICD-10
 1         Dekompresi jarum pada pneumotoraks                                           J93.9
 2         Pemasangan, perawatan dan pelepasan Mini WSD                                 Z47.81
 3         USG ANC Trimester I, II, III.                                                Z36.81 (I), Z36.82 (II), Z36.83 (III)
           Kuretase/aspirasi vakum manual (AVM) emergensi pada umur kehamilan
 4                                                                                      O03.1, O03.0, O03.4, O02.1
           kurang dari 13 minggu
 5         Prosedur anestesi blok paraservikal pada kuretase AVM emergensi              O03.1, O03.0, O03.4, O02.1
                                                           - 103 -



No                                    Prosedur Klinis                                      ICD-10
6    Konseling dan Prosedur vaksinasi pada kehamilan                    Z31.89 (Konseling) dan Z23 (Vaksinasi)
     Persalinan Normal
     a. Kala I/ Monitoring dan evaluasi proses persalinan
     b. Kala II/ Pimpinan persalinan hingga melahirkan janin
7    c. Manajemen aktif kala III                                        O80
     d. Kala III/ Memotong tali pusat hingga melahirkan plasenta dan
        masase fundus uteri
     e. Kala IV/ pemantauan hingga 2 jam pasca persalinan
8    Episiotomi                                                         O82.0
9    Perineorafi luka episiotomi (penjahitan kembali luka episiotomi)   Z48.8
10   Pemasangan AKDR pasca plasenta                                     Z30.430
11   Inisiasi menyusui dini                                             Z39.1
12   Penilaian bayi baru lahir dan penentuan skor Apgar                 Z00.110
13   Pengukuran biometri bayi baru lahir                                Z00.110
14   Perawatan neonatus sehat                                           Z00.110
15   Manuver Mc-Robert                                                  O66.0
16   Tes Osborn                                                         O66.0
17   Perineorafi derajat 1-2                                            O70.0 (Derajat 1) atau O70.1 (Derajat 2)
18   Penilaian laserasi pada vagina                                     O71.4
19   Penilaian kehilangan darah                                         O72.
20   Stabilisasi jalan nafas, bantuan oksigen dan cairan pra rujukan    R57.9, J96.00
                                                         - 104 -



No                                  Prosedur Klinis                                            ICD-10
21   Konseling laktasi pasca persalinan                                      Z39.1
22   Konseling KB dengan lembar balik ABPK                                   Z30.09
23   Pemasangan AKDR                                                         Z30.432
24   Pemasangan implant                                                      Z30.46
25   Mampu melakukan pemasangan dan pelepasan IUD                            Z30.432 dan Z30.433
     Melakukan konseling tentang berbagai aspek terkait dengan penggunaan
26                                                                           Z30.09
     metode kontrasepsi hormonal
27   Asuhan kontrasepsi hormonal kombinasi per oral                          Z30.011
28   Melakukan penyuntikan kontrasepsi hormonal kombinasi / progestin saja   Z30.013
29   Melakukan asuhan kontrasepsi hormonal progestin saja per oral           Z30.011
30   Melakukan pemasangan dan pelepasan implan                               Z30.46 dan Z30.49
31   Tes kehamilan                                                           V72.40
32   Melakukan pemeriksaan IVA                                               Z12.4
33   Melakukan Pap smear                                                     Z12.4
34   Melakukan krioterapi serviks                                            N87.0 / N87.1
35   Konseling dan melakukan vaksinasi HPV                                   Z23 dan Z71.89
36   Konseling pada infeksi menular seksual                                  Z70.8 dan Z11.3
37   Melakukan swab vagina                                                   N76.0, A59.01, B37.3
38   Insisi dan drainase abses vulva superfisial                             R32 dan N81.
39   Pemasangan kateter uretra                                               R33.9
                                                                - 105 -



No                                      Prosedur Klinis                                       ICD-10
40   Pemeriksaan duh genital/Swab vagina (bau, pH, Gram, salin, KOH)      N76.0, A59.01, B37.3
41   Stabilisasi fraktur (tanpa gips)                                     S/ T
42   Melakukan dressing (sling, bandage)                                  Z48.00
43   Mengobati ulkus tungkai                                              L97.
44   Reposisi fraktur tertutup                                            S / T
45   Reduksi dislokasi                                                    S/ T
46   Removal of splinter                                                  S
47   Desinfeksi                                                           Z29.8
48   Insisi dan drainase abses                                            L02.
49   Eksisi tumor jinak (lipoma kecil/ single, kista ateroma)             D17. dan L72.3
50   Ekstraksi Acne dan komedo                                            L70.0
51   Perawatan luka akut sederhana                                        Z48.00 dan S
52   Ekstraksi kuku                                                       L60.0, S90.1
53   Insisi dan drainase bursa/ganglion                                   M67.4 / M71.3
54   Perawatan luka akut kompleks                                         S atau T , Z48.00
55   Perawatan luka kronis                                                L97., L89.
56   Injeksi (IM, IV, Subkutan)                                           Z99.21
57   Resusitasi Cairan                                                    R57.9
58   Irigasi Telinga                                                      H61.2
                                                                - 106 -



No                                   Prosedur Klinis                                        ICD-10
59   Melepaskan lensa kontak dengan komplikasi                            T85.39
60   Melepaskan protesa mata                                              Z44.2
61   Membersihkan benda asing dan debris di kornea tanpa komplikasi       T15.0
62   Pengambilan benda asing di telinga                                   T16.
63   Pengambilan benda asing dari hidung                                  T17.1
64   Pemasangan tampon posterior                                          R04.0
65   Penilaian refraksi, objektif (refractometer keratometer)             Z01.00, Z01.01, Z46.0
66   Transfusi darah pada dewasa                                          Z51.3
67   Imunisasi                                                            Z23
68   Pembuatan sediaan apus darah filaria                                 B74.9 dan Z11.8
69   Pembuatan sediaan apus darah malaria dari darah perifer              B54 dan Z11.8
70   Pemasangan kateter uretra                                            R33.9
71   Sirkumsisi                                                           Z41.3
72   Punksi suprapubik                                                    R33.9
73   Clean intermittent catheterization (Neurogenic bladder)              N31.9
74   Pemasangan pipa nasogastrik (NGT)                                    K31.84
75   Nasogastric suction                                                  K31.84, K31.89
76   Mengganti kantong pada kolostomi                                     Z43.3
77   Anal swab                                                            Z11.8
                                                         - 107 -



No                                 Prosedur Klinis                                         ICD-10
78   Pengambilan cairan asites                                            R18.8
79   USG abdomen                                                          R10.9, R19.0
80   USG FAST                                                             S
81   Punksi vena pada anak                                                E86.0
82   Insersi kanula (vena perifer) pada anak                              E86.0
83   Tes Rumple Leed                                                      A91
84   Intubasi pada anak                                                   J96.00
85   Tongue Tie/Ankyloglossia (Frenotomi)                                 Q38.1
86   Pemberian infus pada anak syok                                       R57.9
87   Pemberian cairan glukosa IV                                          E16.2
88   Resusitasi bayi baru lahir                                           P21.0, P21.1
89   Tatalaksana kejang                                                   R56.9
90   Punksi vena                                                          38.99
91   Finger prick                                                         38.99
92   Pemasangan pipa orofaring                                            J96.0
93   Vena seksi                                                           R57.9, E86.0
94   Pemasangan Laryngeal Mask Airway (LMA) pada bayi                     P21.0, P22.0
95   Punksi arteri                                                        R09.02, R06.02
     Pemasangan Holter Jantung dan Ambulatory Blood Pressure Monitoring
96                                                                        I49.9
     (ABPM)
                                                                - 108 -



No                                    Prosedur Klinis                                           ICD-10
97    Vasektomi tanpa pisau                                                   Z30.2
98    Fit to Work                                                             Z02.1
99    Return to Work                                                          Z02.1
100   Health Risk Assessment                                                  Z10.8
101   Medical Check UP Review                                                 Z00
102   7 Langkah Penyakit Akibat Kerja (PAK)                                   Z57.9
103   EKG                                                                     89,52
104   Resusitasi Cairan                                                       99.18,99,29
105   Resusitasi jantung paru (Cardiopulmonary Resusitation)                  99.60
      Pemeriksaan atau pengukuran sistem perkemihan (ginjal, kandung kemih)
106                                                                           89.29
      non-operatif lainnya (Other nonoperative genitourinary measurements)
107   Pemantauan hemodinamik (Systemic arterial pressure monitoring)          89.6
      Pemeriksaan kesehatan umum rutin
108                                                                           Z00.00
      (Routine general medical examination at a health care facility)
      Prosedur USG Abdomen (perut)
109                                                                           88.76
      (Diagnostic ultrasound of abdomen and retroperitoneum)
110   Terapi Sel dan Metabolitnya/Peptide                                     99.29
111   Kauterisasi lesi jinak                                                  86.24
112   Tindakan estetik non bedah                                              99.29
113   Terapi Laser dan IPL                                                    99.10
114   Konseling pada Infeksi Menular Seksual                                  Z70.8 dan Z11.3
                                                                   - 109 -



No                                         Prosedur Klinis                                                      ICD-10
                                                                                          Z71.3, E.12, E.12.9, E44.1, E.63, E.63.1,
115       Konseling diet pada malnutrisi
                                                                                          V65.3, 263
116       Konseling diet obesitas                                                         E.66, E.66.0, V65.3
                                                                                          N20.0, N20.1, N20.2, N23, N13.3, N18.9, N04,
117       USG Ginjal dan Saluran Kemih
                                                                                          R31, C64
118       Tatalaksana kejang                                                              R56.9
119       Pemasangan Pipa Orofaring                                                       J96.0


     3)    Komponen Kompetensi
     Komponen                  Penjabaran Komponen                    Deskripsi Kriteria Kinerja           Kriteria Kinerja Minimal
    Kompetensi                         Kompetensi                              Minimal
1. Indikasi dan         1. Penguasaan prinsip dasar               1. Mampu menjelaskan dan            1. Menjelaskan dan
   Kontraindikasi          prosedur klinis: memahami                 menentukan indikasi,                menentukan indikasi dan
                           indikasi, kontraindikasi, anatomi,        kontraindikasi, dan langkah         kontraindikasi prosedur
                           fisiologi, serta prinsip aseptik dan      prosedur dengan benar.              dengan tepat kepada Pasien
                           antiseptik.                            2. Mampu berkolaborasi dengan          pada > 80% skenario klinis.
                        2. Kolaborasi interprofesional dalam         tim Kesehatan dalam              2. Menjelaskan kolaborasi
                           prosedur: bekerja sama dengan             pelaksanaan prosedur sesuai         interprofesional dalam
                           perawat, tenaga laboratorium,             peran masing-masing.                pelaksanaan prosedur
                           dan Dokter lain sesuai                 3. Mampu melakukan evaluasi            dengan tepat pada > 80%
                           kebutuhan.                                pasca-prosedur dan                  skenario klinis.
                        3. Evaluasi hasil dan tindak lanjut          mendokumentasikan hasil          3. Mampu menjelaskan evaluasi
                           prosedur: menilai keberhasilan            serta rencana tindak lanjut.        pasca prosedur dengan benar
                           prosedur, memonitor kondisi                                                   pada > 80% skenario klinis.
                           Pasien, dan menentukan langkah
                                                           - 110 -



   Komponen             Penjabaran Komponen                   Deskripsi Kriteria Kinerja            Kriteria Kinerja Minimal
  Kompetensi                  Kompetensi                               Minimal
                    selanjutnya.
2. Persiapan     1. Keselamatan Pasien dan                1. Mampu memastikan                   1. Menerapkan prinsip
   Pasien           pencegahan komplikasi: menguta-          keselamatan Pasien melalui            keselamatan Pasien (hand
                    makan standar keselamatan,               penerapan prinsip aseptik,            hygiene, aseptik, penggunaan
                    mengenali risiko, serta melakukan        penggunaan alat pelindung             APD) pada > 80% prosedur
                    tindakan pencegahan komplikasi.          diri, dan monitoring vital sign.      yang dilakukan.
                 2. Komunikasi dan informed               2. Mampu memperoleh informed          2. Mendapatkan informed
                    consent: menjelaskan prosedur,           consent sebelum prosedur,             consent secara tertulis atau
                    risiko, manfaat, dan alternatif          dengan komunikasi yang etis           lisan sesuai regulasi pada
                    kepada Pasien/keluarga dengan            dan jelas.                            100% prosedur yang
                    bahasa yang jelas.                                                             dilakukan.
                                                                                                3. Mendokumentasikan prosedur
                                                                                                   secara lengkap pada 100%
                                                                                                   prosedur.
 3. Persiapan    1. Memastikan seluruh instrumen,         1. Mampu melakukan                    1. Memastikan kelengkapan set
    Sarana dan      obat-obatan, dan bahan habis             pengecekan (double check)             instrumen 100% lengkap
    Lingkungan      pakai tersedia, berfungsi baik, dan      terhadap kelengkapan alat,            sebelum prosedur dimulai
                    dalam kondisi steril (jika               tanggal kadaluarsa obat/alat          (tidak mencari alat saat
                    dipersyaratkan) sebelum prosedur         steril, dan menguji fungsi alat       tindakan berlangsung).
                    dimulai.                                 sebelum menyentuh Pasien.          2. Memastikan indikator
                 2. Mengatur lingkungan fisik agar        2. Mampu mengatur posisi                 sterilisasi alat valid pada
                    ergonomis, memiliki pencahayaan          tempat tidur, meja instrumen          100% set instrumen yang
                    adekuat, dan menjamin privasi            (trolley), dan sumber cahaya          digunakan.
                    Pasien.                                  agar area tindakan terlihat        3. Mampu mengatur
                 3. Menyiapkan area kerja aseptik            jelas tanpa bayangan, serta           pencahayaan terfokus pada
                                             - 111 -



Komponen        Penjabaran Komponen             Deskripsi Kriteria Kinerja          Kriteria Kinerja Minimal
Kompetensi                Kompetensi                      Minimal
             (sterile field) dan akses         menutup tirai/pintu untuk           area tindakan (surgical site)
             pembuangan limbah medis yang      privasi.                            secara optimal pada 80%
             aman.                          3. Mampu menggelar duk lubang          kasus.
                                               steril, menata alat di meja      4. Menutup tirai/pintu pada
                                               steril dengan teknik no-touch,      100% prosedur yang
                                               dan memastikan tempat               memerlukan pembukaan
                                               sampah medis (kuning) serta         pakaian Pasien.
                                               safety box (benda tajam)         5. Menyiapkan sterile field yang
                                               berada dalam jangkauan              tidak terkontaminasi
                                               lengan.                             (tersentuh benda non-steril)
                                                                                   selama persiapan.
                                                                                6. Memastikan ketersediaan
                                                                                   safety box dalam radius
                                                                                   jangkauan pada 100%
                                                                                   prosedur yang menggunakan
                                                                                   benda tajam.
                                                                                7. Memastikan kesediaan
                                                                                   handrub atau wastafel cuci
                                                                                   tangan fungsional di ruang
                                                                                   tindakan.
                                                            - 112 -



   4.   Area Kompetensi 4: Promotif dan Preventif
        Definisi Kompetensi: Area Kompetensi yang mencakup kemampuan Dokter untuk secara proaktif mendorong Kesehatan
        individu dan populasi, mencegah penyakit, serta mengurangi risiko kesehatan melalui pendekatan edukatif, komunikatif, dan
        kolektif dengan memanfaatkan prinsip epidemiologi, literasi kesehatan, pemberdayaan masyarakat, kemitraan, dan advokasi
        kebijakan.
                                                            Tabel 8

                                           Area Kompetensi 4 - Promotif dan Preventif
                                Penjabaran
  Komponen Kompetensi                             Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal         Kriteria Kinerja Minimal
                         Komponen Kompetensi
1. Kajian dan Literasi   Kemampuan Dokter untuk melakukan analisis mendalam terhadap data dan informasi Kesehatan
   Kesehatan             populasi serta meningkatkan literasi kesehatan masyarakat dan menggunakan informasi yang tepat
                         untuk membuat keputusan yang tepat.
2. Melakukan pengumpulan Mengumpulkan,            Menghasilkan analisis data         1. Menyusun laporan analisis
   dan menganalisis data memverifikasi, dan       kesehatan berbasis sumber resmi       epidemiologis menggunakan data
   kesehatan masyarakat  menganalisis data        yang akurat dan dapat                 sekunder resmi (Kemenkes, BPS,
   dari data primer dan  Kesehatan dari sumber    dipertanggungjawabkan                 Dinkes, WHO, CDC, BPJS) dengan
   sekunder resmi        terpercaya untuk                                               akurasi ≥ 90% terhadap data
                         memahami status                                                sumber.
                         kesehatan populasi.                                         2. Laporan disusun mengikuti struktur
                                                                                        ilmiah baku (latar belakang, tujuan,
                                                                                        metode, hasil, pembahasan,
                                                                                        kesimpulan) sebanyak ≥1 laporan
                                                                                        terverifikasi.
3. Menginterpretasikan   Menggunakan hasil        Menunjukkan kemampuan              1. Menghasilkan ringkasan
   hasil kajian untuk    analisis epidemiologis   menafsirkan data epidemiologis        interpretatif yang memuat temuan
                                                              - 113 -



                                   Penjabaran
  Komponen Kompetensi                                   Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal             Kriteria Kinerja Minimal
                            Komponen Kompetensi
  mengidentifikasi masalah untuk menentukan             secara tepat untuk perencanaan            utama, tren, dan kelompok risiko
  utama, tren penyakit,     prioritas masalah           intervensi kesehatan masyarakat.          dengan akurasi ≥ 90% dibandingkan
  serta kelompok risiko     kesehatan dan sasaran                                                 hasil analisis mentah.
  tinggi atau rentan di     intervensi.                                                        2. Menyampaikan hasil dalam bentuk
  lingkungan sekitar (mulai                                                                       presentasi atau laporan visual
  dari level individu,                                                                            (grafik/tren) sekurang-kurangnya 1
  keluarga, hingga                                                                                (satu) dokumen atau presentasi
  komunitas masyarakat).                                                                          yang tervalidasi oleh pembimbing
                                                                                                  atau evaluator.
4. Melakukan perubahan        Mengadaptasi hasil        Menghasilkan materi edukatif           1. Mengembangkan materi edukasi
   informasi medis            ilmiah menjadi materi     yang komunikatif, kontekstual,            publik (leaflet, video, infografik, atau
   kompleks menjadi pesan     komunikasi publik yang    dan akurat secara ilmiah.                 artikel populer) berbasis bukti
   edukatif yang mudah        efektif dan tetap                                                   sebanyak ≥1 (satu) produk
   dipahami oleh              berbasis bukti.                                                     tervalidasi.
   masyarakat tanpa                                                                            2. menunjukkan tingkat pemahaman
   mengubah akurasi                                                                               audiens ≥ 90% (diukur melalui
   ilmiahnya.                                                                                     kuesioner atau umpan balik pasca-
                                                                                                  edukasi).
5. Menilai keakuratan         Mengevaluasi sumber       Menunjukkan kemampuan                  1. Melakukan kajian literatur minimal
   informasi Kesehatan yang   dan isi informasi         berpikir kritis dan literasi digital      3 (tiga) sumber ilmiah terkini (≤ 5
   beredar di media atau      kesehatan serta           dalam menilai validitas informasi         tahun) untuk setiap isu yang
   masyarakat serta           melakukan koreksi         kesehatan publik.                         diklarifikasi.
   melakukan klarifikasi      berbasis bukti terhadap                                          2. Menyusun materi klarifikasi
   terhadap disinformasi.     hoaks atau                                                          berbasis bukti (artikel, infografik,
                              misinformasi.                                                       atau pernyataan publik) dengan
                                                            - 114 -



                                   Penjabaran
  Komponen Kompetensi                                  Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal      Kriteria Kinerja Minimal
                              Komponen Kompetensi
                                                                                           referensi ilmiah sahih ≥ 90% sesuai
                                                                                           panduan EBM.
6. Memberikan edukasi         Melaksanakan kegiatan Menyampaikan pesan edukatif         1. Melaksanakan kegiatan edukasi
   medis berbasis bukti       komunikasi Kesehatan      secara efektif kepada khalayak     atau penyuluhan publik (seminar,
   kepada individu,           berbasis bukti yang       dengan dampak positif yang         siaran, diskusi komunitas) sebanyak
   kelompok, atau             memperhatikan prinsip     terukur.                           ≥1 kegiatan terdokumentasi (foto,
   komunitas secara efektif   empati, kejelasan, dan                                       daftar hadir, dan evaluasi).
   dan empatik.               relevansi budaya.                                         2. Mendapatkan penilaian kepuasan
                                                                                           audiens ≥ 90% untuk indikator
                                                                                           kejelasan, empati, dan akurasi isi
                                                                                           materi.
                              Kemampuan Dokter dalam memfasilitasi masyarakat untuk mengembangkan kemampuan mandiri
7. Pemberdayaan
                              dalam mengelola Kesehatan masyarakat. Sehingga dapat meningkatkan kualitas Kesehatan secara
   Masyarakat
                              mandiri.
   a. Melibatkan              Menginisiasi dan          Mampu membangun kolaborasi      1. Menyelenggarakan minimal 1 (satu)
      masyarakat dalam        memfasilitasi partisipasi partisipatif dan menghasilkan      forum komunitas
      mengidentifikasi        masyarakat dalam          peta masalah serta solusi lokal    (FGD/musyawarah desa) dengan
      masalah kesehatan       proses identifikasi       yang disepakati masyarakat.        dokumentasi lengkap (notulen,
      dan menentukan          masalah, analisis                                            daftar hadir, foto kegiatan).
      solusi yang sesuai      situasi, dan                                              2. Tingkat partisipasi aktif peserta ≥
      dengan konteks sosial   perencanaan solusi                                           80% dari total undangan yang hadir.
      dan budaya lokal.       kesehatan berbasis                                        3. Menghasilkan daftar prioritas
                              komunitas.                                                   masalah dan solusi lokal yang
                                                                                           tervalidasi oleh perwakilan
                                                                                           masyarakat.
                                                           - 115 -



                                  Penjabaran
Komponen Kompetensi                                   Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal   Kriteria Kinerja Minimal
                          Komponen Kompetensi
b. Membina kader atau     Melatih dan           Menunjukkan kemampuan           1. Melaksanakan minimal 1 (satu)
   tokoh masyarakat       mendampingi kader atautransfer pengetahuan dan           kegiatan kaderisasi atau pelatihan
   untuk menjadi          tokoh masyarakat agar keterampilan kepada kader untuk    tokoh masyarakat dengan bukti
   penggerak perubahan    mampu menjadi         memperkuat kapasitas lokal.        dokumentasi (modul, absensi, dan
   perilaku kesehatan.    fasilitator Kesehatan dan                                laporan kegiatan).
                          agen perubahan di                                     2. Evaluasi pasca pelatihan
                          lingkungan masing-                                       menunjukkan peningkatan
                          masing.                                                  kompetensi kader ≥ 80%
                                                                                   (berdasarkan pre- dan post-test atau
                                                                                   observasi lapangan).
c. Mendorong              Memotivasi            Menunjukkan keberhasilan dalam 1. Berpartisipasi aktif dalam program
   kemandirian            masyarakat agar mampu memicu peningkatan perilaku        pemberdayaan masyarakat
   masyarakat dalam       mengenali kebutuhan   sehat dan akses layanan mandiri    (posyandu, kelompok ibu, remaja
   mengakses layanan      kesehatannya dan      masyarakat.                        sehat, lansia, dsb.) sekurang-
   kesehatan dan          mengakses layanan                                        kurangnya 1 (satu) kali dalam satu
   membuat keputusan      dengan kesadaran dan                                     siklus kegiatan.
   sehat berbasis         inisiatif sendiri.                                    2. Hasil evaluasi menunjukkan
   kebutuhan mereka.                                                               peningkatan pengetahuan atau
                                                                                   perilaku sehat ≥ 75% dari total
                                                                                   peserta yang diukur melalui
                                                                                   instrumen evaluasi
                                                                                   (kuesioner/observasi).
d. Mengembangkan dan      Menyusun,             Mampu merancang dan             1. Menyelenggarakan minimal 2 (dua)
   melaksanakan           melaksanakan, serta   mengeksekusi program edukasi       sesi edukasi yang disesuaikan
   program edukasi yang   memantau program      kesehatan yang relevan,            dengan isu prioritas kesehatan lokal
                                                            - 116 -



                                   Penjabaran
   Komponen Kompetensi                                Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal        Kriteria Kinerja Minimal
                             Komponen Kompetensi
      berbasis kebutuhan     edukasi kesehatan        partisipatif, dan berdampak          (minimal mencakup: stunting,
      masyarakat dan         berdasarkan hasil        terukur.                             hipertensi, kesehatan reproduksi).
      melibatkan peserta     asesmen kebutuhan                                          2. Menyusun laporan monitoring dan
      secara aktif.          masyarakat (community                                         evaluasi (Monev) dengan satuan
                             needs assessment).                                            hasil terukur (jumlah peserta,
                                                                                           perubahan pengetahuan, tindak
                                                                                           lanjut komunitas) sebanyak ≥1
                                                                                           laporan lengkap.
   e. Mendukung komunitas Memfasilitasi gerakan          Mampu memimpin atau            1. Berpartisipasi dalam minimal 1
       untuk memelihara       masyarakat untuk           berpartisipasi dalam kegiatan     kegiatan promosi kesehatan
       lingkungan sehat, gizi menjaga lingkungan         promotif-preventif berbasis       berbasis komunitas (misal: PHBS,
       seimbang, dan          sehat, gizi, dan perilaku komunitas yang berkelanjutan.      gerakan cuci tangan, deteksi dini
       pencegahan penyakit    hidup bersih serta                                           hipertensi, kampanye gizi seimbang).
       menular maupun tidak deteksi dini penyakit.                                      2. Kegiatan terdokumentasi lengkap
       menular.                                                                            dengan bukti partisipasi, materi
                                                                                           edukasi, dan hasil evaluasi (jumlah
                                                                                           peserta dan capaian perubahan
                                                                                           perilaku ≥ 70%).
8. Kemitraan dan Kolaborasi Kemampuan Dokter untuk bekerja sama dengan berbagai pihak dalam menyelenggarakan upaya
                                Kesehatan yang efektif dan efisien.
    a. Menjalin kerja sama    Berkolaborasi dengan       Mampu membangun dan            1. Berpartisipasi aktif dalam minimal 2
       dengan tenaga          tenaga kesehatan dan       berpartisipasi dalam jejaring     kegiatan kolaboratif lintas profesi
       kesehatan lain, lintas sektor terkait             kolaboratif yang efektif untuk    atau lintas sektor (minimal
       program, dan lintas    (pendidikan, sosial,       mencapai target kesehatan         mencakup: kampanye imunisasi,
       sektor dalam           lingkungan, pertanian,     populasi.                         penanganan stunting, respon
                                                         - 117 -



                              Penjabaran
Komponen Kompetensi                                 Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal          Kriteria Kinerja Minimal
                        Komponen Kompetensi
  penanganan masalah    dan lainnya) untuk                                                  wabah, promosi kesehatan sekolah).
  kesehatan masyarakat. mengatasi masalah                                                2. Menyusun laporan kegiatan
                        kesehatan masyarakat                                                kolaboratif yang memuat tujuan,
                        secara terpadu dan                                                  mitra terlibat, peran kontribusi,
                        berkelanjutan.                                                      hasil kegiatan, dan rekomendasi
                                                                                            tindak lanjut sebanyak ≥ 1 laporan
                                                                                            terverifikasi.
                                                                                         3. Mendapatkan penilaian kolaborasi ≥
                                                                                            80% dari mitra kerja berdasarkan
                                                                                            aspek komunikasi, koordinasi, dan
                                                                                            kontribusi profesional.

b. Melakukan koordinasi   Mengembangkan jejaring    Mampu melaksanakan koordinasi 1. Melaksanakan minimal 1 (satu)
   dengan elemen          kemitraan dengan tokoh    efektif dengan pemangku             kegiatan kolaborasi dengan
   masyarakat untuk       masyarakat, lembaga       kepentingan lokal untuk kegiatan    organisasi masyarakat, tokoh
   kampanye dan promosi   pendidikan, dan           promosi kesehatan berbasis          agama, atau lembaga pendidikan,
   Kesehatan berbasis     organisasi sosial untuk   komunitas.                          dengan bukti dokumentasi (absensi,
   nilai lokal.           memperkuat pesan                                              notulen, dan foto kegiatan).
                          promosi kesehatan yang                                     2. Menghasilkan materi atau kegiatan
                          sesuai dengan budaya                                          promosi kesehatan berbasis nilai
                          dan nilai setempat.                                           lokal (misalnya: pesan moral
                                                                                        keagamaan, tradisi lokal, atau
                                                                                        kearifan budaya) sebanyak ≥1
                                                                                        produk atau kegiatan tervalidasi.
                                                                                     3. Evaluasi kegiatan menunjukkan
                                                                                        tingkat keterlibatan komunitas ≥
                                                            - 118 -



                                  Penjabaran
   Komponen Kompetensi                                Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal        Kriteria Kinerja Minimal
                             Komponen Kompetensi
                                                                                           80% dan penerimaan pesan
                                                                                           kesehatan ≥ 85% berdasarkan survei
                                                                                           pasca kegiatan.
9. Perumusan Kebijakan        Kemampuan Dokter berperan dalam proses perumusan kebijakan Kesehatan yang berbasis bukti dan
   Kesehatan                  responsif terhadap kebutuhan masyarakat.
   a. Mengidentifikasi        Mengumpulkan dan          Mampu menghasilkan telaah       1. Menyusun 1 (satu) policy issue brief
      masalah kesehatan       menganalisis data         masalah kesehatan publik yang      yang memuat: definisi masalah,
      populasi yang           Kesehatan populasi        layak dijadikan dasar perumusan    besar masalah (insidens/prevalens),
      memerlukan              untuk menentukan isu      kebijakan.                         dampak terhadap masyarakat, dan
      intervensi kebijakan    kebijakan prioritas                                          analisis akar masalah berbasis data
      berbasis bukti.         berdasarkan dampak                                           resmi (Kemenkes, BPS, WHO, BPJS).
                              dan urgensinya.                                           2. Dokumen dinilai lengkap dan akurat
                                                                                           ≥ 90% oleh pembimbing atau
                                                                                           evaluator melalui rubrik penilaian
                                                                                           telaah kebijakan.
   b. Memahami                Menganalisis isi policy   Mampu menginterpretasikan       1. Melakukan kajian terhadap minimal
      rekomendasi             brief atau nota kebijakan rekomendasi kebijakan secara       1 (satu) dokumen policy brief atau
      kebijakan yang          untuk memahami            sistematis dan kontekstual.        nota kebijakan dari lembaga resmi
      mencakup tujuan,        keterkaitan antara                                           (Kemenkes, WHO, UNICEF, Dinkes,
      strategi, dan indikator tujuan, strategi                                             Pemda).
      keberhasilan.           intervensi, indikator,                                    2. Membuat ringkasan kritis (policy
                              dan sumber daya.                                             summary) yang menunjukkan
                                                                                           keterpahaman terhadap tujuan,
                                                                                           strategi, dan indikator keberhasilan
                                                                                           dengan akurasi ≥ 85% terhadap
                                                             - 119 -



                                   Penjabaran
Komponen Kompetensi                                     Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal          Kriteria Kinerja Minimal
                              Komponen Kompetensi
                                                                                                dokumen aslinya.
c. Memberikan umpan           Mengidentifikasi celah    Mampu memberikan masukan             1. Menyusun laporan umpan balik
   balik teknis terhadap      implementasi kebijakan    profesional yang konstruktif dan        teknis minimal 1 (satu) dokumen,
   pembuat kebijakan di       dan menyusun              berbasis bukti kepada pengambil         yang mencakup analisis
   tingkat fasilitas, dinas   rekomendasi teknis        keputusan.                              permasalahan, data pendukung, dan
   kesehatan, atau            berbasis data dan                                                 rekomendasi kebijakan perbaikan di
   pemerintah daerah.         praktik lapangan.                                                 tingkat fasilitas atau dinas
                                                                                                kesehatan.
                                                                                             2. Dokumen memenuhi indikator
                                                                                                kelayakan teknis dan kebaruan ≥
                                                                                                85% (dinilai oleh pembimbing/mitra
                                                                                                instansi).
d. Mengevaluasi dampak        Mendesain kerangka        Mampu mengembangkan                  1. Menyusun 1 (satu) dokumen
   kebijakan terhadap         evaluasi kebijakan        rancangan evaluasi kebijakan            rencana evaluasi kebijakan yang
   akses, kesetaraan,         dengan menetapkan         yang komprehensif dan aplikatif.        mencakup: tujuan, desain, indikator
   dan kualitas layanan       indikator, sumber data,                                           dampak (akses, kesetaraan,
   kesehatan.                 dan metode analisis                                               kualitas), sumber data, dan jadwal
                              dampak.                                                           evaluasi.
                                                                                             2. Rencana evaluasi dinilai layak
                                                                                                implementasi ≥ 80% berdasarkan
                                                                                                rubrik penilaian akademik atau
                                                                                                instansi mitra.
e. Mendorong kebijakan        Mengintegrasikan nilai    Mampu menerapkan prinsip             1. Melakukan analisis kebijakan atau
   yang mendukung             etika, hak asasi          bioetika dan keadilan dalam             studi kasus yang menunjukkan
   keadilan, hak asasi,       manusia, dan prinsip      setiap konteks kebijakan                penerapan prinsip keadilan, non-
                                                           - 120 -



                                   Penjabaran
  Komponen Kompetensi                                 Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal       Kriteria Kinerja Minimal
                            Komponen Kompetensi
     dan Kesehatan          keadilan sosial dalam    Kesehatan.                          diskriminasi, dan hak atas
     sebagai hak dasar.     penilaian dan                                                kesehatan sekurang-kurangnya
                            rekomendasi kebijakan.                                       dalam 1 konteks kebijakan nyata
                                                                                         (lokal/nasional).
                                                                                      2. Mendapatkan penilaian etis ≥ 85%
                                                                                         terhadap pemahaman prinsip
                                                                                         bioetika profesi Dokter yang
                                                                                         diintegrasikan ke dalam konteks
                                                                                         kebijakan.
10. Pencegahan dan         Kemampuan Dokter untuk melakukan identifikasi dini, intervensi, dan tindak lanjut terhadap penyakit
    Pengendalian Penyakit menular dan tidak menular secara individu maupun populasi berdasarkan prinsip epidemiologi dan
                           bukti terkini.
    a. Mengenali tanda dan Mengidentifikasi kasus  Mampu mengenali penyakit           1. Menjelaskan alur pelaporan kasus
       gejala penyakit     penyakit menular        menular secara dini dan               penyakit menular ke sistem
       menular serta       berdasarkan tanda,      melakukan pelaporan tepat waktu       surveilans (SIKDA, EWARS, atau
       melaporkannya       gejala, dan hasil       serta sesuai format resmi.            Dinkes) dengan akurasi ≥ 90%
       sesuai mekanisme    pemeriksaan;                                                  terhadap format standar.
       surveilans dan      melaksanakan                                               2. Menyusun 1 laporan dummy kasus
       regulasi yang       pelaporan sesuai sistem                                       penyakit menular yang
       berlaku.            surveilans nasional.                                          mencantumkan seluruh variabel
                                                                                         wajib (identitas, diagnosis, lokasi,
                                                                                         tanggal onset).
                                                                                      3. Menunjukkan ketepatan pelaporan ≤
                                                                                         24 jam untuk kasus wajib lapor
                                                                                         (simulatif atau riil).
                                                          - 121 -



                              Penjabaran
Komponen Kompetensi                                  Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal          Kriteria Kinerja Minimal
                        Komponen Kompetensi
 b. Melakukan           Melaksanakan tindakan        Mampu memberikan imunisasi           1. Melakukan pemberian imunisasi
    pemberian imunisasi imunisasi dasar dan          yang aman, efektif,                     dasar dan booster minimal 5 kali
    sesuai jadwal       lanjutan sesuai              terdokumentasi, dan sesuai              pada kelompok sasaran sesuai
    nasional dan        pedoman nasional             standar nasional.                       target nasional.
    mempertimbangkan dengan                                                               2. Melakukan pencatatan dan
    kondisi medis       mempertimbangkan                                                     pelaporan imunisasi lengkap pada
    Pasien.             kontraindikasi dan                                                   rekam medis atau kartu status
                        kondisi klinis individu.                                             imunisasi Pasien sebanyak ≥ 5 kali
                                                                                             secara benar dan konsisten.
                                                                                          3. Kepatuhan terhadap prosedur
                                                                                             keamanan dan identifikasi Pasien ≥
                                                                                             95% berdasarkan audit observasi.
 c. Melakukan skrining      Melaksanakan skrining    Mampu mendeteksi dini PTM dan        1. Melaksanakan skrining tekanan
    rutin untuk             penyakit tidak menular   melakukan tindak lanjut berbasis        darah, glukosa darah, IMT, dan
    hipertensi, diabetes,   (PTM) menggunakan        risiko secara sistematis.               lingkar perut pada ≥ 90% populasi
    obesitas, dan           instrumen dan                                                    sasaran usia ≥ 15 tahun di lokasi
    gangguan metabolik      parameter standar                                                kegiatan (posbindu, posyandu
    lainnya sesuai          nasional serta                                                   lansia, puskesmas, dsb.).
    panduan nasional.       memberikan tindak                                             2. Memastikan ≥ 80% peserta berisiko
                            lanjut yang tepat.                                               tinggi menerima tindak lanjut
                                                                                             (edukasi, kontrol ulang, atau
                                                                                             rujukan).
                                                                                          3. Menyusun 1 (satu) laporan hasil
                                                                                             skrining dengan ringkasan
                                                                                             prevalensi dan rekomendasi tindak
                                                          - 122 -



                                 Penjabaran
Komponen Kompetensi                                  Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal       Kriteria Kinerja Minimal
                            Komponen Kompetensi
                                                                                       lanjut.
 d. Menerapkan prinsip      Melaksanakan prinsip    Mampu menunjukkan kepatuhan 1. Menunjukkan kepatuhan terhadap 5
    pencegahan infeksi      kewaspadaan standar     tinggi terhadap praktik            (lima) momen cuci tangan WHO ≥
    dan edukasi risiko      dan pencegahan infeksi pencegahan infeksi serta mampu      90% berdasarkan lembar observasi.
    sesuai protokol         untuk melindungi        mengedukasi masyarakat.         2. Menggunakan dan melepas APD
    nasional (cuci          Pasien, petugas, dan                                       sesuai standar nasional dengan
    tangan, APD, isolasi,   masyarakat.                                                kesalahan ≤10% pada audit
    disinfeksi).                                                                       keterampilan.
                                                                                    3. Memberikan 1 (satu) sesi edukasi
                                                                                       risiko infeksi kepada masyarakat
                                                                                       dengan dokumentasi (materi, daftar
                                                                                       hadir, foto kegiatan).
 e. Mendampingi atau        Melaksanakan langkah- Mampu berperan aktif dalam        1. Menjelaskan alur pelaporan KLB ke
    menginisiasi            langkah kewaspadaan     sistem kewaspadaan dini KLB dan    sistem surveilans (SIKDA, EWARS,
    penanganan cepat        dini, investigasi       melakukan pelaporan sesuai         Dinkes) dengan akurasi ≥ 90%
    terhadap Kejadian       lapangan, dan pelaporan ketentuan nasional.                terhadap pedoman nasional.
    Luar Biasa (KLB)        kasus KLB secara tepat                                  2. Menyusun 1 (satu) laporan dummy
    dan melakukan           dan terkoordinasi.                                         investigasi KLB lengkap dengan
    pelaporan,                                                                         variabel wajib (identitas, diagnosis,
    investigasi, serta                                                                 lokasi, tanggal onset, tindakan
    tindak lanjut.                                                                     respons awal).
                                                                                    3. Menunjukkan kemampuan
                                                                                       koordinasi dengan minimal 2 lintas
                                                                                       sektor (puskesmas, dinas kesehatan,
                                                                                       aparat desa, dan lain-lain) dalam
                                                             - 123 -



                                  Penjabaran
  Komponen Kompetensi                                  Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal         Kriteria Kinerja Minimal
                             Komponen Kompetensi
                                                                                            simulasi atau kegiatan nyata.
     f. Mengenali tanda dan Mengidentifikasi dan         Mampu mendeteksi dan            1. Menjelaskan alur pelaporan PTM ke
        gejala penyakit tidak mencatat kasus PTM         melaporkan PTM sesuai              sistem surveilans nasional
        menular serta         prioritas (hipertensi,     mekanisme pelaporan rutin dan      (SKDR/SIKDA) dengan akurasi ≥
        melaporkannya         DM, kanker, PPOK) serta periodik.                             90%.
        sesuai mekanisme      melaporkannya melalui                                      2. Membuat 1 (satu) laporan dummy
        surveilans dan        sistem surveilans                                             kasus PTM dengan variabel wajib
        regulasi yang         nasional.                                                     (identitas, diagnosis, lokasi, tanggal
        berlaku.                                                                            onset).
                                                                                         3. Menunjukkan pemahaman kategori
                                                                                            prioritas PTM nasional ≥ 90% pada
                                                                                            asesmen tertulis atau simulatif.
11. Manajemen Risiko          Berkontribusi dalam kesiapsiagaan, respons, dan pemulihan kesehatan masyarakat selama situasi
    dan Bencana               darurat kesehatan akibat bencana alam, sosial, atau wabah.
    a. Mengenali jenis dan Mengidentifikasi              Mampu melakukan penilaian       1. Mengidentifikasi peta risiko
        tingkat risiko        ancaman dan                risiko kesehatan masyarakat dan    kesehatan (hazard map) wilayah
        bencana (alam,        kerentanan wilayah         merancang langkah mitigasi awal    kerja dan menyusun analisis risiko
        sosial, dan biologis) terhadap risiko bencana sesuai hasil analisis risiko.         (HVA – Hazard Vulnerability
        yang relevan dengan alam (banjir, gempa,                                            Assessment) sekurang-kurangnya 1
        wilayah kerja serta   longsor), sosial (konflik,                                    (satu) dokumen lengkap dengan
        menyusun rencana      kepadatan), dan biologis                                      komponen: jenis bahaya, populasi
        mitigasi dasar.       (wabah, pandemi) serta                                        terdampak, kapasitas respon, dan
                              merumuskan mitigasi                                           rekomendasi mitigasi.
                              sesuai konteks lokal.                                      2. Menunjukkan tingkat akurasi ≥
                                                                                            90% dalam mengklasifikasikan
                                                         - 124 -



                               Penjabaran
Komponen Kompetensi                                 Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal        Kriteria Kinerja Minimal
                          Komponen Kompetensi
                                                                                       risiko berdasarkan data lokal dan
                                                                                       panduan BNPB/Kemenkes.
b. Berpartisipasi aktif   Mengikuti pelatihan dan   Mampu berperan aktif dalam      1. Mengikuti minimal 1 kegiatan
   dalam latihan atau     simulasi kesiapsiagaan    kegiatan simulasi kebencanaan      simulasi bencana per tahun
   pelatihan              bencana untuk             sesuai peran profesinya sebagai    (minimal mencakup: evakuasi
   penanggulangan         memperkuat koordinasi     tenaga medis.                      massal, mass casualty incident,
   bencana minimal        lintas                                                       epidemic emergency) dengan bukti
   satu kali per tahun.   sektor dan kemampuan                                         dokumentasi (sertifikat, foto, daftar
                          respons lapangan                                             hadir).
                                                                                    2. Menunjukkan pemahaman ≥ 85%
                                                                                       terhadap alur komando (ICS –
                                                                                       Incident Command System) dan
                                                                                       peran tenaga kesehatan dalam
                                                                                       respons bencana.
c. Melakukan triase       Melaksanakan prosedur     Mampu menerapkan sistem triase 1. Memahami dan menerapkan
   cepat dan              triase dan penanganan     terstandar secara mandiri dan      algoritma triase START atau SALT
   penanganan awal        Pasien gawat darurat      tepat dalam konteks darurat        dengan akurasi ≥ 90% terhadap
   sesuai protokol        secara efisien pada       massal.                            pedoman nasional (Kemenkes,
   kegawatdaruratan       situasi dengan korban                                        WHO).
   massal.                massal.                                                   2. Mengikuti minimal 1 simulasi triase
                                                                                       massal dengan peran aktif dan hasil
                                                                                       evaluasi kinerja “memuaskan” dari
                                                                                       fasilitator atau evaluator lapangan.
                                                                                    3. Mendokumentasikan 1 laporan
                                                                                       tindakan awal Pasien gawat darurat
                                                             - 125 -



                                  Penjabaran
  Komponen Kompetensi                                  Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal          Kriteria Kinerja Minimal
                             Komponen Kompetensi
                                                                                              massal dengan isi yang memenuhi
                                                                                              komponen: identifikasi, kategori
                                                                                              triase, intervensi awal, dan rujukan.

12. Advokasi Kesehatan       Dokter harus mampu memperjuangkan kebijakan, sumber daya, dan perubahan sosial yang
                             mendukung Kesehatan individu dan komunitas, terutama kelompok rentan. Dalam siklus kebijakan
                             Kesehatan, kemampuan menyusun pesan dan melakukan advokasi efektif, didukung keterampilan
                             komunikasi yang persuasif serta jejaring lintas sektor, menjadi kunci dalam mendorong perubahan
                             kebijakan berbasis bukti dan berkeadilan.
    a. Mengenali isu         Mengidentifikasi isu      Mampu memilih isu advokasi           1. Menyusun peta pemangku
       Kesehatan prioritas   Kesehatan strategis       prioritas dan mengidentifikasi          kepentingan (stakeholder map)
       serta memetakan       berdasarkan bukti         jejaring strategis secara sistematis    lengkap dengan analisis pengaruh
       pihak-pihak           ilmiah dan menganalisis dan berbasis bukti.                       kepentingan (influence–interest
       berpengaruh seperti   pemangku kepentingan                                              matrix) sekurang- kurangnya 1
       pembuat kebijakan,    yang berperan dalam                                               (satu)kali.
       tokoh masyarakat,     proses advokasi.                                               2. Memastikan ≥ 90% isu advokasi
       dan organisasi                                                                          didasarkan pada data epidemiologis
       pendukung.                                                                              dan bukti ilmiah terverifikasi
                                                                                               (dibuktikan melalui dokumen
                                                                                               pendukung atau sumber data
                                                                                               resmi).
                                                                                            3. Mendokumentasikan 1 (satu) rapat
                                                                                               identifikasi prioritas lintas sektor
                                                                                               (notulen, daftar hadir, dan bukti
                                                                                               foto) sebagai dasar agenda advokasi.
                                                       - 126 -



                                Penjabaran
Komponen Kompetensi                               Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal          Kriteria Kinerja Minimal
                         Komponen Kompetensi
 b. Menyusun pesan       Merumuskan pesan         Mampu menyusun pesan                 1. Menyusun 1 (satu) dokumen policy
    advokasi dan         advokasi yang singkat,   advokasi yang terstruktur,              brief atau pesan advokasi 1 (satu)
    menguasai cara       berbasis data, dan       komunikatif, dan berorientasi           halaman dengan struktur: latar
    advokasi efektif     disesuaikan dengan       pada perubahan kebijakan.               belakang, data. rekomendasi, target
    dalam siklus         audiens sasaran                                                  audiens, menggunakan bahasa non-
    kebijakan kesehatan. menggunakan format                                               teknis dan komunikatif.
                         policy brief atau                                             2. Pesan advokasi dinilai memenuhi ≥
                         advocacy message.                                                85% kriteria kelayakan komunikasi
                                                                                          publik (kejelasan, relevansi, daya
                                                                                          persuasi, dan berbasis bukti).
                                                                                       3. Melibatkan minimal 1 (satu) mitra
                                                                                          lintas sektor atau organisasi
                                                                                          masyarakat dalam proses validasi
                                                                                          pesan advokasi.
 c. Menyampaikan          Melaksanakan kegiatan   Mampu mengekspresikan pesan          1. Melakukan minimal 1(satu) kegiatan
    pesan advokasi        advokasi dalam bentuk   advokasi dengan dampak nyata            advokasi publik atau komunitas per
    secara lisan dengan   audiensi, kampanye,     terhadap kesadaran publik atau          tahun (seminar, talk show, audiensi,
    percaya diri dan      siaran publik, atau     perubahan kebijakan.                    kampanye digital, atau forum
    efektif melalui       forum komunitas                                                 masyarakat).
    berbagai media atau   dengan pendekatan                                            2. Mendokumentasikan kegiatan
    forum publik.         komunikatif dan                                                 advokasi melalui materi, daftar
                          persuasif.                                                      hadir, foto, dan notulen pada ≥ 80%
                                                                                          kegiatan yang dilaksanakan.
                                                                                       3. Menampilkan minimal 1 (satu)
                                                                                          publikasi atau siaran advokasi di
                                                            - 127 -



                                 Penjabaran
  Komponen Kompetensi                                 Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal        Kriteria Kinerja Minimal
                            Komponen Kompetensi
                                                                                         media massa, daring, atau media
                                                                                         sosial resmi institusi.
                                                                                      4. Mendapatkan penilaian efektivitas
                                                                                         komunikasi ≥ 85% dari peserta,
                                                                                         audiens, atau evaluator
                                                                                         (berdasarkan instrumen umpan
                                                                                         balik).
12. Pengembangan              Kemampuan Dokter untuk merancang dan menghasilkan media edukasi Kesehatan yang tepat sasaran,
    Media Promosi             akurat, dan mudah dipahami oleh individu maupun kelompok masyarakat.
    a. Melakukan              Mengidentifikasi profil Mampu menentukan bentuk         1. Melakukan analisis karakteristik
       penentuan jenis        target audience         media komunikasi yang sesuai       audiens (usia, pendidikan, akses
       media yang sesuai      berdasarkan usia,       dengan kebutuhan dan konteks       media, dan preferensi komunikasi)
       dengan karakteristik tingkat pendidikan,       target sasaran.                    dan mendokumentasikannya
       sasaran (leaflet,      budaya, dan akses                                          sekurang- kurangnya 1 (satu) kali
       poster, video,         media untuk memilih                                        per tahun kegiatan promosi.
       infografis, media      format media promosi                                    2. Memilih minimal 1 (satu) jenis media
       sosial, podcast, dll.) yang paling efektif.                                       promosi yang relevan dengan profil
                                                                                         audiens sasaran dan menjelaskan
                                                                                         rasional pemilihannya.
                                                                                      3. Mendapatkan persetujuan atau
                                                                                         validasi pemilihan media dari
                                                                                         pembimbing/ahli komunikasi
                                                                                         publik.
    b. Melakukan              Menyusun isi media      Mampu menghasilkan materi       1. Menghasilkan minimal 1 (satu)
       pengembangan isi       promosi yang singkat,   promosi yang sahih, akurat, dan    media promosi (leaflet, poster, video,
                                                          - 128 -



                                  Penjabaran
Komponen Kompetensi                                 Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal          Kriteria Kinerja Minimal
                          Komponen Kompetensi
   media promosi yang     jelas, berbasis data      dapat dipertanggungjawabkan             infografik, atau podcast) yang
   berbasis bukti         ilmiah, dan disesuaikan   secara ilmiah.                          mencantumkan sumber referensi
   ilmiah, akurat, dan    dengan kemampuan                                                  resmi (Kemenkes, WHO, CDC, jurnal
   menyesuaikan           pemahaman                                                         ilmiah).
   dengan tingkat         masyarakat.                                                    2. Tingkat akurasi ilmiah isi ≥ 90%
   literasi kesehatan                                                                       (berdasarkan checklist validasi isi
   sasaran.                                                                                 oleh pembimbing/ahli kesehatan
                                                                                            masyarakat).
                                                                                         3. Menyertakan pesan utama maksimal
                                                                                            3 (tiga) poin untuk menjamin
                                                                                            keterbacaan dan efektivitas pesan.
c. Berpartisipasi aktif   Melibatkan tim            Mampu mengimplementasikan            1. Melaksanakan 1 (satu) Focus Group
   melibatkan             multidisiplin (Tenaga     prinsip partisipatif dalam proses       Discussion (FGD) atau kegiatan
   masyarakat, Tenaga     Kesehatan, ahli           desain media promosi.                   partisipatif lain untuk uji pesan dan
   Kesehatan lain, atau   komunikasi, dan                                                   desain media dengan dokumentasi
   ahli komunikasi        perwakilan masyarakat)                                            lengkap (daftar hadir, notulen, dan
   dalam proses           untuk memastikan                                                  foto).
   perancangan media.     relevansi dan                                                  2. Melibatkan minimal 3 (tiga) unsur
                          keberterimaan pesan.                                              lintas peran (misalnya Dokter,
                                                                                            kader, masyarakat, atau ahli media).
                                                                                         3. Menunjukkan tingkat kesesuaian
                                                                                            hasil revisi media ≥ 80% terhadap
                                                                                            masukan hasil FGD (dibuktikan
                                                                                            melalui lembar validasi revisi).
d. Memastikan media       Menjamin bahwa isi        Mampu menghasilkan konten            1. Menghasilkan 1 (satu) media
                                                           - 129 -



                                 Penjabaran
  Komponen Kompetensi                                 Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal      Kriteria Kinerja Minimal
                          Komponen Kompetensi
      bebas dari          pesan promosi bebas         promosi kesehatan yang beretika,    promosi yang telah di-reviuw etika
      disinformasi, tidak hoaks, tidak                inklusif, dan menghormati           dan budaya oleh pembimbing atau
      bias, dan           diskriminatif, dan sesuai   keberagaman budaya.                 tim etik komunikasi kesehatan.
      menggunakan         norma sosial serta etika                                     2. Menggunakan Bahasa Indonesia
      bahasa yang santun, profesi.                                                        yang baik dan sesuai EYD serta
      inklusif, serta                                                                     menghindari istilah teknis
      menghormati nilai                                                                   berlebihan ≥ 90% dari keseluruhan
      budaya lokal.                                                                       teks.
                                                                                       3. Mendapatkan penilaian kesesuaian
                                                                                          budaya ≥ 85% dari minimal 5 (lima)
                                                                                          responden target audiens (uji
                                                                                          keterbacaan publik).
   e. Melakukan evaluasi     Melakukan evaluasi         Mampu menilai efektivitas      1. Melaksanakan 1 evaluasi efektivitas
      tingkat ketercapaian   kuantitatif dan kualitatif komunikasi promosi Kesehatan      media (minimal mencakup survei
      pesan, keterlibatan    terhadap efektivitas       secara sistematis dan berbasis    pemahaman, pre, post test, analisis
      audiens, dan           media promosi              data.                             keterlibatan digital/engagement
      dampak terhadap        Kesehatan.                                                   analytics).
      perilaku sasaran.                                                                2. Hasil evaluasi menunjukkan tingkat
                                                                                          pemahaman audiens ≥ 80%
                                                                                          terhadap pesan utama.
                                                                                       3. Menyusun laporan hasil evaluasi
                                                                                          media promosi dengan rekomendasi
                                                                                          perbaikan berkelanjutan (continuous
                                                                                          improvement).
13. Komunikasi dan           Kemampuan Dokter untuk menyampaikan pesan Kesehatan secara efektif kepada individu dan
                                                       - 130 -



                              Penjabaran
Komponen Kompetensi                             Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal          Kriteria Kinerja Minimal
                       Komponen Kompetensi
Promosi Kesehatan      populasi untuk mendorong perilaku sehat dan pencegahan penyakit.
a. Melakukan konseling Memberikan bimbingan Mampu melaksanakan sesi                1. Melaksanakan minimal 1 (satu) sesi
    individu yang      dan edukasi personal     konseling yang terstruktur,           konseling individu terkait perilaku
    menumbuhkan        kepada Pasien untuk      komunikatif, dan terdokumentasi       sehat (gaya hidup, gizi, aktivitas
    kesadaran dan      meningkatkan             secara profesional.                   fisik, berhenti merokok, dan
    komitmen terhadap  kesadaran, motivasi,                                           sebagainya) dengan dokumentasi di
    perubahan perilaku dan kepatuhan terhadap                                         rekam medis.
    sehat.             perilaku hidup sehat.                                       2. Menggunakan pendekatan
                                                                                      komunikasi motivasional
                                                                                      (motivational interviewing) atau
                                                                                      sejenisnya dengan tingkat
                                                                                      kepatuhan prosedur ≥ 85%.
                                                                                   3. Mendapatkan penilaian kepuasan
                                                                                      Pasien ≥ 80% dari instrumen umpan
                                                                                      balik pasca konseling.
 b. Menggunakan gaya   Menyesuaikan pesan       Mampu menunjukkan komunikasi 1. Melakukan komunikasi asertif dan
    komunikasi yang    kesehatan dengan         yang empatik, inklusif, dan           empati sekurang-kurangnya 1 (satu)
    menyesuaikan       konteks sosial, budaya,  kontekstual dalam interaksi           kali dalam konteks pelayanan atau
    dengan latar       dan karakteristik        profesional.                          edukasi masyarakat, dengan
    belakang budaya,   individu atau kelompok                                         dokumentasi (catatan pembimbing
    usia, bahasa, dan  sasaran untuk                                                  atau logbook klinik).
    kondisi sosial     meningkatkan efektivitas                                    2. Menunjukkan skor ≥ 85% pada
    ekonomi audiens.   komunikasi.                                                    asesmen observasi komunikasi
                                                                                      interpersonal (minimal mencakup:
                                                                                      aspek empati, kejelasan, kesesuaian
                                                             - 131 -



                                 Penjabaran
Komponen Kompetensi                                     Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal      Kriteria Kinerja Minimal
                            Komponen Kompetensi
                                                                                           bahasa, dan menghargai budaya
                                                                                           lokal).
 c. Merancang dan           Mengembangkan dan           Mampu menyelenggarakan          1. Melaksanakan minimal 1 (satu)
    melaksanakan            melaksanakan kegiatan       kegiatan promosi kesehatan yang    kampanye promosi kesehatan
    kampanye promosi        kampanye kesehatan          strategis, terukur, dan            berbasis topik prioritas (minimal
    kesehatan berbasis      berdasarkan prioritas       berdampak.                         mencakup: gizi seimbang, imunisasi,
    bukti di tingkat        nasional atau lokal yang                                       non communicable disease,
    individu maupun         berbasis data                                                  kesehatan mental, kesehatan
    komunitas.              epidemiologis dan                                              reproduksi).
                            literatur ilmiah.                                           2. Kegiatan terdokumentasi lengkap
                                                                                           (proposal, daftar hadir, foto, dan
                                                                                           laporan hasil kegiatan).
                                                                                        3. Evaluasi pasca kegiatan
                                                                                           menunjukkan peningkatan
                                                                                           pengetahuan atau kesadaran ≥ 80%
                                                                                           pada peserta.
 d. Menggunakan             Mengoptimalkan              Mampu menggunakan media         1. Mengelola atau berpartisipasi aktif
    teknologi digital,      pemanfaatan media           digital secara profesional dan     pada minimal 1 (satu) platform
    media sosial, dan       digital secara etis untuk   bertanggung jawab dalam edukasi    digital promosi kesehatan
    alat interaktif untuk   menyebarkan pesan           kesehatan publik.                  (Instagram, YouTube, podcast, a
    memperluas              kesehatan berbasis                                             newsletter, dan sebagainya) dengan
    jangkauan promosi       bukti yang kredibel dan                                        konten berbasis sumber resmi
    kesehatan.              menarik.                                                       (Kemenkes, WHO, CDC, jurnal
                                                                                           ilmiah).
                                                                                        2. Memastikan ≥ 90% isi konten sesuai
                                                          - 132 -



                                 Penjabaran
  Komponen Kompetensi                                Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal       Kriteria Kinerja Minimal
                            Komponen Kompetensi
                                                                                        pedoman etika komunikasi publik
                                                                                        dan bebas disinformasi.
                                                                                     3. Melakukan analisis jangkauan dan
                                                                                        interaksi digital (engagement
                                                                                        analytics) sekurang kurangnya 1
                                                                                        (satu) kali untuk menilai efektivitas
                                                                                        pesan.
   e. Melakukan             Melakukan pengukuran Mampu mengevaluasi efektivitas      1. Melaksanakan 1 (satu) kegiatan
      pemantauan dan        dampak kegiatan          komunikasi dan menerima umpan      evaluasi komunikasi kesehatan
      penilaian terhadap    promosi atau             balik untuk peningkatan mutu       menggunakan pre–post test, survei
      dampak komunikasi     komunikasi kesehatan     intervensi kesehatan.              kepuasan, atau wawancara
      kesehatan pada        terhadap perubahan                                          terstruktur.
      tingkat               pengetahuan, sikap,                                      2. Melibatkan umpan balik dari
      pengetahuan, sikap,   atau perilaku sasaran.                                      minimal 3 (tiga) kelompok pihak
      dan perilaku                                                                      (Pasien, sejawat, pembimbing, atau
      audiens.                                                                          masyarakat).
                                                                                     3. Menunjukkan perbaikan skor
                                                                                        pengetahuan atau sikap ≥ 75% dari
                                                                                        baseline setelah intervensi
                                                                                        komunikasi.
15. Kesehatan Kerja         Kemampuan Dokter dalam mengidentifikasi bahaya di tempat kerja, menilai kelaikan kerja,
                            menegakkan diagnosis penyakit akibat kerja, mengelola program kembali bekerja, dan menyusun
                            rencana tanggap darurat.
   a. Menganalisis risiko   Melakukan identifikasi   Mampu melakukan analisis risiko 1. Memperbarui dokumen HIRADC
      Kesehatan dari        bahaya dan penilaian     dan kontrol K3 yang                (Hazard Identification, Risk
                                                          - 133 -



                                Penjabaran
Komponen Kompetensi                                  Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal           Kriteria Kinerja Minimal
                         Komponen Kompetensi
   potensi bahaya fisik, risiko terhadap             terdokumentasi dan tervalidasi          Assessment, and Determining
   kimia, biologis,      lingkungan kerja serta      secara berkala.                         Control) minimal 1 kali, lengkap
   ergonomi, dan         menetapkan strategi                                                 dengan daftar bahaya, tingkat risiko,
   psikososial di tempat pengendalian teknis,                                                dan rencana mitigasi.
   kerja serta           administratif, dan                                               2. Memastikan ≥ 90% potensi bahaya
   menentukan langkah perilaku kerja aman.                                                   memiliki kontrol administratif atau
   pengendalian.                                                                             teknis terdokumentasi.
                                                                                          3. Melaksanakan ≥ 1 inspeksi K3 per
                                                                                             tahun dengan laporan hasil,
                                                                                             rekomendasi, dan tindak lanjut
                                                                                             Corrective and Preventive Action
                                                                                             (CAPA) terdokumentasi.
b. Menilai kelayakan      Menilai kemampuan          Mampu melakukan penilaian            1. Memastikan ≥ 90% tenaga kerja
   bekerja sebelum        pekerja untuk              kelayakan kerja dan pemantauan          memiliki sertifikat Fit to Work (FTW)
   bekerja, selama        melaksanakan tugas         pemulihan pasca-sakit atau              yang masih berlaku pada kasus.
   bekerja, dan setelah   secara aman dan            kecelakaan.                          2. Melakukan kajian Return to Work
   sakit/celaka.          produktif sesuai kondisi                                           (RTW) untuk kasus kehilangan
                          kesehatan dan risiko                                               waktu kerja >14 hari, dengan
                          pekerjaan.                                                         laporan dokumentasi lengkap.
                                                                                          3. Memantau pekerja RTW dengan
                                                                                             target ≥ 80% kembali ke posisi
                                                                                             semula dalam ≤ 30 hari pasca
                                                                                             rehabilitasi pada kasus.
 c. Merencanakan,         Mengembangkan dan          Mampu mengelola program              1. Melaksanakan 1 (satu) program
    melaksanakan, dan     menilai program            kesehatan kerja terpadu yang            kesehatan kerja terpadu per tahun
                                                        - 134 -



                               Penjabaran
Komponen Kompetensi                                Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal        Kriteria Kinerja Minimal
                         Komponen Kompetensi
   mengevaluasi          kesehatan kerja yang      relevan, berdampak, dan terukur.      (minimal mencakup: pencegahan
   program promotif,     komprehensif                                                    gangguan pendengaran, ergonomi,
   preventif, kuratif,   berdasarkan data risiko                                         stres kerja, atau PAP)
   dan rehabilitatif     dan kebutuhan spesifik                                       2. Memastikan ≥ 85% indikator
   sesuai potensi        lingkungan kerja.                                               capaian program (minimal
   bahaya dan kondisi                                                                    mencakup: cakupan peserta,
   kerja.                                                                                perubahan perilaku, penurunan
                                                                                         keluhan) tercapai.
                                                                                      3. Menyusun dan menyerahkan
                                                                                         laporan program kesehatan kerja ke
                                                                                         manajemen dan Dinas Tenaga Kerja
                                                                                         minimal 1 (satu) kali.
 d. Mengelola proses     Melakukan identifikasi    Mampu menegakkan dan               1. Menyusun 1 (satu) laporan kasus
    identifikasi,        kasus PAK, verifikasi     melaporkan kasus PAK sesuai           PAK ke Dinas Tenaga Kerja/Dinas
    penegakan            bukti paparan,            pedoman klinis dan hukum              Kesehatan sesuai Permenaker No.
    diagnosis, dan       penegakan diagnosis,      dengan tingkat kepatuhan tinggi.      5/2018 dalam waktu ≤ 2X24 jam
    pelaporan Penyakit   dan pelaporan sesuai                                            setelah konfirmasi diagnosis.
    Akibat Kerja (PAK)   ketentuan nasional.                                          2. Menyusun 1 (satu) rencana untuk
    sesuai standar                                                                       memastikan ≥ 95% diagnosis PAK
    hukum.                                                                               didukung bukti paparan, hasil
                                                                                         pemeriksaan penunjang, dan audit
                                                                                         lapangan.
 e. Menyusun dan         Menyusun rencana          Mampu menjamin kesiapan dan        1. Menyusun dan memperbarui
    mengevaluasi         tanggap darurat medis     efektivitas sistem tanggap darurat    Emergency Response Plan (ERP)
    rencana tanggap      dan memastikan            medis sesuai peraturan dan            minimal 1 (satu) kali dengan
                                                            - 135 -



                             Penjabaran
Komponen Kompetensi                                   Deskripsi Kriteria Kinerja Minimal          Kriteria Kinerja Minimal
                       Komponen Kompetensi
   darurat medis untuk kesiapsiagaan personel,        standar industri.                       struktur tim, alur komunikasi, dan
   kondisi kecelakaan  sarana, serta sistem                                                   logistik tanggap darurat.
   kerja, paparan      pelaporan insiden di                                                2. Melaksanakan ≥ 1 simulasi tanggap
   bahan berbahaya,    tempat kerja.                                                          darurat medis dengan dokumentasi
   atau bencana                                                                               lengkap (minimal mencakup laporan
   industri.                                                                                  evaluasi, daftar hadir, hasil audit
                                                                                              waktu respon). Menunjukkan waktu
                                                                                              respon penanganan insiden ≤ 5
                                                                                              menit sejak pelaporan (berdasarkan
                                                                                              log ERP).
f. Mengimplementasikan     Memastikan seluruh         Mampu menjamin kepatuhan             1. Memastikan 100% kegiatan
   pelayanan kesehatan     kegiatan kesehatan kerja   hukum dan manajerial terhadap           kesehatan kerja memenuhi regulasi
   kerja sesuai            sesuai regulasi nasional   regulasi K3 dan sistem                  (Permenaker 5/2018, UU 1/1970,
   peraturan perundang-    dan standar sistem         manajemen keselamatan.                  ISO 45001).
   undangan Kesela-        manajemen K3.                                                   2. Mempertahankan 0 temuan
   matan dan Kesehatan                                                                        ketidaksesuaian mayor pada audit
   Kerja (K3) dan sistem                                                                      SMK3 internal atau eksternal.
   manajemen                                                                               3. Mengikuti 1 (satu) pelatihan atau
   keselamatan kerja.                                                                         pembaruan regulasi K3 per tahun
                                                                                              dengan bukti sertifikat kompetensi
                                                                                              atau kehadiran.
                                                            - 136 -



   5.   Area Kompetensi 5: Profesionalisme
        Definisi Kompetensi: Kemampuan melaksanakan praktik kedokteran yang profesional sesuai dengan nilai dan prinsip
        Ketuhanan, nilai kemanusiaan dan moral luhur, etika, disiplin, hukum, sosial budaya, Pancasila, dan agama dalam konteks
        lokal, regional, dan global dengan disertai kemampuan untuk melakukan refleksi diri, menyadari keterbatasan, mengatasi
        masalah personal, meningkatkan kemandirian dan pengetahuan secara berkesinambungan dalam mengelola masalah
        kesehatan individu, keluarga, komunitas, dan masyarakat.
                                                            Tabel 9
                                              Area Kompetensi 5 - Profesionalisme
Komponen Kompetensi          Penjabaran Komponen             Deskripsi Kriteria Kinerja            Kriteria Kinerja Minimal
                                  Kompetensi                           Minimal
1. Mengelola Kesehatan   Kemampuan secara proaktif 1. Kesadaran Profesional terhadap        1. Minimal 80% menerapkan
   dan Kesejahteraan     mengidentifikasi, mengelola    Kesehatan dan Kesejahteraan            penilaian komprehensif terhadap
   Diri (Well-being)     dan meningkatkan               Diri. menerapkan penilaian             faktor-faktor yang
                         kesehatan dan kesejahteraan    faktor- faktor yang                    mempengaruhi kesehatan dan
                         diri dalam menghadapi          mempengaruhi kesehatan dan             kesejahteraan diri sebagai
                         tuntutan dan tekanan           kesejahteraan diri sebagai             profesional serta dampaknya
                         pekerjaan sebagai bagian       profesional serta dampaknya            terhadap perilaku dan kinerja.
                         dari tanggung jawab            terhadap perilaku dan kinerja.      2. Minimal 1 (satu) kali dalam 1
                         profesional.                2. Evaluasi Kesehatan Fisik,              (satu) tahun melakukan
                                                        emosional, sosial, dan spiritual       penilaian kesehatan dan
                                                        secara berkala menerapkan              kesejahteraan diri menggunakan
                                                        penilaian kondisi kesehatan dan        instrumen yang akurat
                                                        kesejahteraan diri secara akurat.   3. Minimal 80% mengidentifikasi 2
                                                     3. Identifikasi faktor-faktor             (dua) tanda stress atau burnout
                                                        penyebab stress dan burnout.           yang pernah dialami dan
                                                  - 137 -



Komponen Kompetensi   Penjabaran Komponen           Deskripsi Kriteria Kinerja             Kriteria Kinerja Minimal
                           Kompetensi                         Minimal
                                            4. Pengelolaan Stres dan                   menjelaskan tindakan yang
                                               Penggunaan Strategi Relaksasi           diambil terhadap tanda-tanda
                                               Sehat. Menerapkan strategi              tersebut.
                                               koping yang efektif untuk          4.   Minimal 80% menerapkan satu
                                               mengatasi stress kerja (teknik          strategi koping yang efektif dan
                                               relaksasi, mindfulness, atau            strategi komunikasi yang efektif
                                               aktivitas fisik)                        untuk mengatasi stress.
                                            5. Pengelolaan kesehatan fisik        5.   Minimal 80% menerapkan satu
                                               Melakukan pengelolaan                   cara pengelolaan kesehatan fisik
                                               kesehatan fisik (pola makan             sesuai ketentuan.
                                               sehat, olahraga teratur, tidur     6.   Minimal 80% mampu
                                               cukup)                                  mengidentifikasi satu tanda
                                            6. Deteksi Gangguan kesehatan              gangguan mental dan fisik yang
                                               dan Akses Dukungan Profesional          pernah dialami, serta cara
                                               mengenali tanda gangguan                mendapatkan bantuan
                                               mental dan fisik serta mencari          profesional yang diperlukan.
                                               bantuan profesional bila           7.   Menerapkan 1 (satu) cara
                                               diperlukan.                             pengelolaan waktu yang efektif
                                            7. Manajemen waktu, jadwal, dan            untuk menjaga wellbeing dan
                                               Batasan Kerja (Work Life                menghindari burnout
                                               Balance) mengatur jadwal kerja,    8.   Mengartikulasikan minimal 3
                                               istirahat, dan batasan agar             (tiga) nilai- nilai pribadi dan
                                               menghindari overload atau               spiritual yang penting bagi
                                               kelelahan ekstrim.                      dirinya, dan bagaimana nilai-
                                            8. Penguatan Resiliensi dan                nilai tersebut diintegrasikan
                                               Spiritualitas memanfaatkan nilai        dalam kehidupan personal dan
                                                            - 138 -



Komponen Kompetensi       Penjabaran Komponen                Deskripsi Kriteria Kinerja               Kriteria Kinerja Minimal
                               Kompetensi                              Minimal
                                                         pribadi dan spiritual untuk              profesional.
                                                         memperkuat resiliensi.              9.   Mampu menerapkan minimal 1
                                                      9. Keteladanan dalam Pola Hidup             perilaku hidup sehat sebagai
                                                         Sehat dan Kesejahteraan                  teladan dalam pola hidup sehat
                                                         menjadi contoh perilaku hidup            dan kesejahteraan kepada
                                                         sehat bagi lingkungan.                   lingkungan.
2. Pengembangan        Mampu melakukan refleksi       1. Refleksi dan Evaluasi Diri          1.   Minimal 80% melakukan refleksi
   Profesional         diri, evaluasi diri, dan mawas    Profesional. Melakukan refleksi          dan evaluasi diri terhadap praktik
   Berkelanjutan dan   diri dengan menyadari             dan evaluasi diri terhadap               klinis, perilaku profesional, serta
   Pembelajaran        kekuatan dan keterbatasan         praktik klinis, perilaku                 hasil layanan setiap semester
   Sepanjang Hayat     diri; belajar mandiri;            profesional, serta hasil layanan.        yang mencakup capaian, kendala,
                       menerima dan                   2. Mengidentifikasi kebutuhan               dan rencana perbaikan.
                       menindaklanjuti umpan             belajar mandiri serta mencari       2.   Minimal 80% hasil refleksi
                       balik; serta berkolaborasi        dan menggunakan literatur dan            diintegrasikan ke rencana
                       dalam pembelajaran                teknologi terkini.                       pengembangan pribadi (IDP/CPD
                       profesional.                   3. Pembaruan Ilmu Pengetahuan               Plan).
                                                         dan Teknologi Kedokteran            3.   Minimal 1 (satu) sesi supervisi
                                                         mengikuti perkembangan ilmu              atau mentoring diselesaikan
                                                         pengetahuan dan teknologi di             dalam 1 (satu) tahun dengan
                                                         tingkat lokal, nasional, dan             dokumentasi umpan balik
                                                         internasional.                           tertulis.
                                                      4. Penetapan tujuan belajar dan        4.   Minimal 90% kebutuhan belajar
                                                         perencanaan pembelajaran                 mampu diidentifikasi.
                                                         personal untuk mengelola            5.   Minimal 90% pengetahuan
                                                         kompetensi. Menetapkan tujuan            mampu diperbarui menggunakan
                                                         belajar dan menggunakan                  literatur yang berasal dari jurnal
                                                  - 139 -



Komponen Kompetensi   Penjabaran Komponen          Deskripsi Kriteria Kinerja              Kriteria Kinerja Minimal
                           Kompetensi                        Minimal
                                               berbagai media pembelajaran             atau guideline terpercaya.
                                               untuk mencapainya.                  6. Minimal 90% pengetahuan
                                            5. Kolaborasi dalam Pembelajaran           mampu diperbarui menggunakan
                                               Profesional. Berpartisipasi dalam       teknologi berbasis bukti.
                                               komunitas belajar, diskusi          7. Minimal mengikuti 90%
                                               ilmiah, atau jejaring akademik          perkembangan Ilmu pengetahuan
                                               multidisiplin lintas profesi.           dan teknologi di tingkat lokal.
                                            6. Kepemimpinan dalam                  8. Minimal mengikuti 2 kegiatan
                                               Pembelajaran dan Kontribusi             pengembangan Ilmu pengetahuan
                                               Akademik.                               dan teknologi di tingkat nasional.
                                               Menerapkan peran                    9. Minimal mengikuti 1
                                               kepemimpinan, manajerial,               pengembangan Ilmu pengetahuan
                                               penelitian, atau pengajaran             dan teknologi di tingkat
                                               dalam konteks praktik profesi.          internasional.
                                                                                   10. Minimal mampu menetapkan
                                                                                       90% tujuan belajar jangka
                                                                                       pendek.
                                                                                   11. Minimal mampu menetapkan
                                                                                       90% tujuan belajar jangka
                                                                                       panjang.
                                                                                   12. Mampu menggunakan berbagai
                                                                                       media belajar untuk mencapai
                                                                                       tujuan belajar.
                                                                                   13. Minimal 1 (satu) kali
                                                                                       berpartisipasi aktif dalam forum
                                                                                       ilmiah atau komunitas praktik.
                                                        - 140 -



Komponen Kompetensi      Penjabaran Komponen             Deskripsi Kriteria Kinerja             Kriteria Kinerja Minimal
                              Kompetensi                         Minimal
                                                                                        14. Minimal mengikuti 1 (satu)
                                                                                            kegiatan interprofessional learning
                                                                                            (IPL) dalam bentuk diskusi kasus
                                                                                            multidisiplin lintas profesi.
                                                                                        15. Minimal 80% peserta sejawat
                                                                                            memberikan umpan balik positif
                                                                                            terhadap kontribusi kolaboratif.
                                                                                        16. Minimal 1 (satu) kali memimpin
                                                                                            mini proyek penelitian/
                                                                                            pengajaran/ pengabdian/
                                                                                            pelayanan dalam praktik profesi.
3. Hubungan antar     Melaksanakan praktik         1. Perilaku profesional              1. Mampu menunjukkan sikap dan
   manusia            kedokteran sesuai dengan        berdasarkan nilai Pancasila,          perilaku sesuai dengan nilai
                      prinsip dan nilai               kemanusiaan, dan agama.               ketuhanan, moral, dan
                      Ketuhanan, kemanusiaan,         Bersikap dan berperilaku sesuai       kemanusiaan dalam 95%
                      moral, prinsip dasar etika      nilai Ketuhanan, moral, dan           interaksi dengan Pasien.
                      kedokteran, dan Kode Etik       kemanusiaan dalam praktik         2. Tidak ada laporan pelanggaran
                      Kedokteran Indonesia            kedokteran.                           profesionalisme berat dalam
                      (KODEKI).                    2. Pelayanan berdasarkan                 proses pembelajaran.
                                                      perikemanusiaan dan               3. Mendemonstrasikan 100%
                                                      ketuhanan tanpa diskriminasi.         pelayanan berlandaskan
                                                      Melakukan pelayanan                   kemanusiaan.
                                                      kesehatan yang berlandaskan       4. Mendemonstrasikan 100%
                                                      rasa kemanusiaan, tidak               pelayanan tanpa diskriminasi.
                                                      membedakan agama, suku,           5. Tidak ada laporan diskriminasi
                                                      atau bangsa.                          berdasarkan agama, suku,
                                                   - 141 -



Komponen Kompetensi   Penjabaran Komponen            Deskripsi Kriteria Kinerja            Kriteria Kinerja Minimal
                           Kompetensi                         Minimal
                                            3.   Sikap Terbuka dan                     gender, atau status sosial.
                                                 Menghormati Perbedaan.            6. Mengikuti minimal 1 (satu)
                                                 Bersikap terbuka, menghargai,         kegiatan sosial pelayanan lintas
                                                 dan menghormati keragaman             komunitas/ keberagaman.
                                                 budaya, keyakinan, dan            7. Minimal 90% interaksi Pasien
                                                 pandangan Pasien maupun               dinilai positif oleh responden
                                                 sejawat.                              lintas budaya.
                                            4.   Pengambilan Keputusan dalam       8. Melakukan minimal 1 (satu)
                                                 Dilema Etik dan Hukum.                analisis dilema etik pada kasus
                                                 Mengambil keputusan dalam             secara benar.
                                                 dilema etik dengan                9. Melakukan langkah penetapan
                                                 mempertimbangkan prinsip              keputusan etik menggunakan
                                                 dasar etika kedokteran                ethical reasoning pada 100%
                                                 (autonomy, beneficence, non-          analisis dilema etik.
                                                 maleficence, justice).            10. Menunjukkan 100% kejujuran
                                            5.   Kejujuran dan Transparansi            dalam menyusun laporan medis
                                                 Profesional. Menunjukkan              praktik klinis, penelitian, dan
                                                 kejujuran dalam praktik klinis,       administratif medis.
                                                 penelitian, maupun                11. Tidak ada laporan pelanggaran
                                                 administrasi medis.                   etik penelitian (plagiarisme, data
                                            6.   Pelayanan Tanpa Diskriminasi          falsifikasi).
                                                 Sosial atau Ekonomi.              12. Mendemonstrasikan pelayanan
                                                 Memberikan pelayanan yang             kepada Pasien tanpa perbedaan
                                                 adil tanpa memperhitungkan            perlakuan pada 100% interaksi
                                                 status sosial, ekonomi, atau          dengan Pasien.
                                                 kemampuan finansial Pasien.       13. Melakukan minimal 1 (satu)
                                                  - 142 -



Komponen Kompetensi   Penjabaran Komponen           Deskripsi Kriteria Kinerja            Kriteria Kinerja Minimal
                           Kompetensi                          Minimal
                                            7. Penerapan prinsip keadilan              kegiatan CSR/layanan sosial
                                                klinis, distributif, dan sosial.       kesehatan.
                                                Mengutamakan prinsip keadilan      14. Melakukan minimal 90% proses
                                                dalam akses layanan dan                menetapkan keputusan klinis
                                                alokasi sumber daya medis.             dan penggunaan sumber daya
                                            8. Akuntabilitas dan tanggung              didasarkan pada kebutuhan
                                                Jawab profesional. Bertanggung         medis, bukan status sosial atau
                                                jawab atas keputusan medis,            finansial Pasien.
                                                siap dievaluasi oleh Pasien,       15. Menunjukkan sikap
                                                sejawat, maupun lembaga                menghormati keyakinan Pasien
                                                profesi.                               pada 100% interaksi dengan
                                            9. Sensitivitas terhadap Budaya            pasien.
                                                dan Spiritualitas Pasien. Peka     16. Tidak ada laporan paksaan
                                                terhadap nilai, tradisi, dan           pandangan pribadi atau
                                                spiritual Pasien serta tidak           keagamaan.
                                                memaksakan pandangan               17. Mencantumkan preferensi atau
                                                pribadi.                               nilai Pasien dalam 80% rencana
                                            10. Pemenuhan Hak Memberikan               perawatan.
                                                pelayanan yang aman, bermutu,      18. Menerapkan pemberian informed
                                                efektif, efisien, dan                  consent tertulis untuk tindakan
                                                menghormati harkat serta               medis berisiko tinggi pada 100%
                                                martabat manusia.                      interaksi dengan Pasien
                                                                                       tindakan berisiko tinggi.
                                                                                   19. Tidak ada laporan pelanggaran
                                                                                       hak Pasien (kerahasiaan,
                                                                                       diskriminasi, atau pelecehan).
                                  - 143 -



                                   BAB IV
                                  PENUTUP


    Standar Kompetensi ini diharapkan menjadi acuan utama dan landasan
normatif bagi lulusan dalam menjalankan tugas, fungsi, kewenangan, serta
tanggung jawab bagi Dokter dalam memberikan praktik kedokteran yang
bermutu, aman, dan beretika.
    Selain itu, Standar Kompetensi ini berperan sebagai pedoman dalam
perancangan, pelaksanaan, serta evaluasi program pendidikan kedokteran
spesialis maupun subspesialis, sehingga dapat diterapkan dengan persepsi,
pemahaman, dan ukuran keberhasilan yang seragam di seluruh institusi
pendidikan.
    Pemanfaatan Standar Kompetensi ini memerlukan dukungan, komitmen,
dan kolaborasi dari berbagai pihak, termasuk pemerintah, institusi pendidikan,
kolegium, rumah sakit pendidikan, organisasi profesi, serta pemangku
kepentingan lainnya. Dukungan tersebut mencakup sosialisasi, implementasi,
pemantauan, serta evaluasi berkelanjutan di setiap fasilitas pendidikan dan
Pelayanan Kesehatan.




                                KETUA KONSIL KESEHATAN INDONESIA,


                                      ttd.


                                ARIANTI ANAYA
